第二十三章　塞上牛羊空許約

　　蕭峰輕輕將段正淳放在地下，退開幾步。 
　　阮星竹深深萬福道謝，說道：「喬幫主，你先前救我女兒，這會兒又救了他……他……真不知如何謝你才好。」范驊、朱丹臣等也都過來相謝。 
　　蕭峰森然道：「蕭峰救他，全出於一片自私之心，各位不用謝我。段王爺，我問你一句話，請你從實回答。當年你做過一件於心有愧的大錯事，是也不是？雖然此事未必出於你本心，可是你卻害得一個孩子一生孤苦，連自己爹娘是誰也不知道，是也不是？」雁門關外父母雙雙慘亡，此事想及便即心痛，可不願當著眾人明言。 
　　段正淳滿臉通紅，隨即轉為慘白，低頭道：「不錯，段某生平為此事耿耿於心，每當念及，甚是不安。只是大錯已經鑄成，再也難以挽回。天可憐見，今日讓我重得見到一個當沒了爹娘的孩子，只是……只是……唉，我總是對不起人。」 
　　蕭峰厲聲道：「你既知鑄下大錯，害苦了人，卻何以直到此時，兀自接二連三的又不斷再干惡事？」 
　　段正淳搖了搖頭，低聲說道：「段某行止不端，德行有虧，平生荒唐之事，實在幹得太多，思之不勝汗顏。」 
　　蕭峰自在信陽聽馬夫人說出段正淳的名字後，日夕所思，便在找到他後而凌空遲處死，決意教他吃足零碎苦頭之後，這才取他性命。但適才見他待友仁義，對敵豪邁，不像是個專做壞事的卑鄙奸徒，不由得心下起疑，尋思：「他在雁門關外殺我父母，乃是出於誤會，這等錯誤人人能犯。但他殺我義父喬三槐夫婦，害我恩師玄苦師父，那便是絕不可恕的惡行，難道這中間另有別情嗎？」他行事絕不莽撞，當下正面相詢，要他親口答覆，再定了斷。待見段正淳臉上深帶愧色，既說鑄成大錯，一生耿耿不安，又說今日重得見到一個當年沒了爹娘的孩子，至於殺喬三槐夫婦、殺玄苦大師等事，他自承是『行止不端，德行有虧』，這才知千真成確，臉上登如罩了一層嚴霜，鼻中哼了一聲。 
　　阮星竹忽道：「他……他向來是這樣的，我也沒怎……怎麼怪他。」蕭峰向她瞧去，只見她臉帶微笑，一雙星眼含情脈脈的瞧著段正淳，心下怒氣勃發，哼了一聲，道：「好！原來他向來是這樣的。」轉過頭來，向段正淳道：「今晚三更，我在那座青石橋上相候，有事和閣下一談。」 
　　段正淳道：「準時必到。大恩不敢言謝，只是遠來勞苦，何不請到那邊小舍之中喝上幾杯？」蕭峰道：「閣下傷勢如何？是否須得將養幾日？」他對飲酒的邀請，竟如聽而不聞。段正淳微覺奇怪，道：「多謝喬兄關懷，這點輕傷也無大礙。」 
　　蕭峰點頭道：「這就好了。阿朱，咱們走吧。」他走出兩步，回頭又向段正淳道：「你手下那些好朋友，那也不用帶來了。」他見范驊、華赫艮等人都是赤膽忠心的好漢，若和段正淳同赴青石橋之會，勢必一一死在自己手下，不免可惜。 
　　段正淳覺得這人說話行事頗為古怪，自己這種種風流罪過，連皇兄也只置之一笑，他卻當眾嚴詞斥責，未免過份，但他於己有救命之恩，便道：「一憑尊兄吩咐。」 
　　蕭峰挽了阿朱之手，頭也不回的逕自去了。 
　　蕭峰和阿朱尋到一家農家，買些米來煮了飯，又買了兩隻雞熬了湯，飽餐一頓，只是有飯無酒，不免有些掃興。他見阿朱似乎滿懷心事，一直不開口說話，問道：「我尋到了大仇人，你該當為我高興才是。」 
　　阿朱微微一笑，說道：「是啊，我原該高興。」蕭峰見她笑得十分勉強，說道：「今晚殺了此人之後，咱們即行北上，到雁門關外馳馬打獵、牧牛放羊，再也不踏進關內一步了。唉，阿朱，我在見到段正淳之前，本曾立誓要殺得他一家雞犬不留。但見此人倒有義氣，心想一人作事一人當，那也不用找他家人了。」阿朱道：「你這一念之仁，多積陰德，必有後福。」蕭峰縱聲長笑，說道：「我這隻手下不知已殺了多少人，還有什麼陰德後福？」 
　　他風阿朱秀眉雙蹙，又問：「阿朱，你為什麼不高興？你不喜歡我再殺人麼？」阿朱道：「不是不高興，不知怎樣，我肚痛得緊。」蕭峰伸手搭了搭她脈搏，果覺跳動不穩，脈象浮躁，柔聲道：「路上辛苦，只怕受了風寒。我叫這老媽媽煎一碗薑湯給你喝。」 
　　薑湯還沒煎好，阿朱身子不住發抖，顫聲道：「我冷，好冷。」蕭峰甚是憐惜，除下身上外袍，披在她身上。阿朱道：「大哥，你今晚得報大仇，了卻這個大心願，我本該陪你去的，只盼待會身子好些。」蕭峰道：「不！不！你在這兒歇歇，睡了一覺醒來，我已取了段正淳的首級來啦。」 
　　阿朱歎了口氣，道：「我好為難，大哥，我真是沒有法子。我不能陪你了。我很想陪著你，和你在一起，真不想跟你分開……你……你一個人這麼寂寞孤單，我對你不起。」 
　　蕭峰聽她說來柔情深至，心下感動，握住她手，說道：「咱們只分開這一會兒，又有什麼要緊？阿朱，你待我真好，你的恩情我不知怎樣報答才是。」 
　　阿朱道：「不是分開一會兒，我覺得會很久很久。大哥，我離開了你，你會孤零零的，我也是孤零零的。最好你立刻帶我到雁門關外，咱們便這麼牧牛放羊去。段正淳的怨仇，再過一年來報不成麼？讓我先陪你一年。」 
　　蕭峰輕輕撫著她頭上的柔髮，說道：「好容易撞見了他，今晚報了此仇，咱們再也不加中原了。段正淳的武功遠不及我，他也不會使『六脈神劍』，但若過得一年再來，那便要上大理去。大理段家好手甚多，遇上了精通『六脈神劍』的高手，你大哥就多半要輸。不是我不聽你的話，這中間實有許多難處。」 
　　阿朱點了點頭，低聲道：「不錯，我不該請你過一年再去大理找他報仇。你孤身深入虎穴，萬萬不可。」 
　　蕭峰哈哈一笑，興起飯碗來空喝一口，他慣於大碗大碗的喝酒，此刻碗中空無所有，但這麼作個模樣，也是好的，說道：「若是我蕭峰一人，大理段家這龍潭虎穴那也闖了，生死危難，渾不放在心上。但現下有了小阿朱，我要照料陪伴你一輩子，蕭峰的性命，那就貴重得很啦。」 
　　阿朱伏在他的懷裡，背心微微起伏。蕭峰輕輕撫摸她的頭髮，心中一片平靜溫暖，心道：「得妻如此，復有何憾？」霎時之間，不由得神馳塞上，心飛關外，想起一月之後，便已和阿朱在大草原中騎馬並馳，打獵牧羊，再也不必提防敵人侵害，從此無憂無慮，何等逍遙自在？只是那日在聚賢莊中救他性命的黑衣人大恩未報，不免耿耿，然這等大英雄自是施恩不望報，這一生只好欠了他這番恩情。 
　　眼見天色漸漸黑了下來，阿朱伏在他懷中，已然沉沉睡熟。蕭峰拿出三錢銀子，給了那家農家，請他騰了一間空房出來，抱著阿朱，放在床上，給她蓋上了被，放下了賬子，坐在那農家堂上閉目養神，不久便沉沉睡去。 
　　小睡了兩個多時辰，開門出來，只見新月已斜掛樹頂，西北角上卻烏雲漸漸聚集，看來這一晚多半會有大雷雨。 
　　蕭峰披上長袍，向青石橋走去。行出五里許，到了河邊，只見月亮的影子倒映河中，西邊半天已聚滿了黑雲，偶爾黑雲中射出一兩下閃電，照得四野一片明亮。閃電過去，反而理顯得黑沉沉地。遠處墳地中磷炎抖動，在草間滾來滾去。 
　　蕭峰越走越快，不多時已到了青石橋頭，一瞧北斗方位，見時刻尚早，不過二更時分，心想：「為了要報大仇，我竟這般沉不住氣，居然早到了一個更次。」他一生中與人約會以性命相拚，也不知有過多少次，對方武功聲勢比之段正淳更強的也著實不少，今晚卻異乎尋常的心中不安，少了以往那一股一往無前、決一死戰的豪氣。 
　　立在橋邊，眼看河水在橋下緩緩流過，心道：「是了，以往我獨來獨往，無牽無掛，今晚我心中卻多了一個阿朱。嘿，這真叫做兒女情長、英雄氣短了。」想到這裡，不由得心底平添了幾分柔情，嘴邊露出一絲微笑，又想：「若是阿朱陪著我站在這裡，那可有多好。」他知段正淳的武功和自已差得太遠，今晚的拚鬥不須掛懷勝負，眼見約會的時刻未至，便坐在橋邊樹下凝神吐納，漸漸的靈台中一片空明，更無雜念。 
　　驀地裡電光一閃，轟隆隆一聲大響，一個霹靂從雲堆裡打了下來。蕭峰睜開眼來，心道：「轉眼大雨便至，快三更了吧？」 
　　便在此時，見通向小鏡湖的路上一人緩步走來，寬袍緩帶，正是段正淳。 
　　他走到蕭峰面前，深深一揖，說道：「喬幫主見如，不知有何見教？」 
　　蕭峰微微側頭，斜睨著他，一股怒火猛地在胸中燒將上來，說道：「段王爺，我約你來此的用意，難道你竟然不知麼？」 
　　段正淳歎了口氣，說道：「你是為了當年雁門關外之事，我誤聽奸人之言，受人播弄，傷了令堂的性命，累得令尊自盡身亡，實是大錯。」 
　　蕭峰森然道：「你何以又去害我義父喬三槐夫婦，害死我恩師玄苦大師？」 
　　段正淳緩緩搖頭，淒然道：「我只盼能遮掩此事，豈知越陷越深，終至難以自拔。」 
　　蕭峰道：「嘿，你倒是條爽直漢子，你自己子斷，還是須得由我動手。」 
　　段正淳道：「若非喬幫主出手相救，段某今日午間便已命喪小鏡湖畔，多活半日，全出閣下之賜。喬幫主要取在下性命，儘管出手便是。」 
　　這時轟隆隆一聲雷響，黃豆大的雨點忽喇喇的灑將下來。 
　　蕭峰聽他說得豪邁，不禁心中一動，他素喜結交英雄好漢，自從一見段正淳，見他英姿颯爽，便生惺惺相惜之意，倘若是尋常過節，便算是對他本人的重大侮辱，也早一笑了之，相偕去喝上幾十碗烈酒。但父母之仇不共戴天，豈能就此放過？他舉起一掌，說道：「為人子弟，父母師長的大仇不能不報。你殺我父親、母親、義父、義母、受業恩師，一共五人，我便擊你五掌。你受我五掌之後，是死是活，前仇一筆勾銷。」 
　　段正淳苦笑道：「一條命只換一掌，段某遭報未免太輕，深感盛情。」 
　　蕭峰心道：「莫道你大理段氏武功卓絕，只怕蕭峰這掌力你一掌也經受不起。」說道：「如此看掌。」左手一圈，右掌呼的一聲擊了出去。 
　　電光一閃，半空中又是轟隆隆一個霹靂打了下來，雷助掌勢，蕭峰這一掌擊出，真具天地風雷之威，砰的一聲，正擊在段正淳胸口。但見他立足不定，直摔了出去，折的一聲撞在青石橋欄杆上，軟軟的垂著，一動也不動了。 
　　蕭峰一怔：「怎地他不舉掌相迎？又如此不濟？」縱身上前，抓住他後領提了起來，心中一驚，耳中轟隆隆雷聲不絕，大雨潑在他臉上身上，竟無半點知覺，只想：「怎地他變得這麼輕了？」 
　　這天午間他出手相救段正淳時，提著他身子為時頗久。武功高強之人，手中重量便有一斤半斤之差，也能立時察覺，但這時蕭峰只覺段正淳的身子陡然間輕了數十斤，心中驀地生出一陣莫名的害怕，全身出了一陣冷汗。 
　　便在此時，閃電又是一亮。蕭峰伸手到段正淳臉上一折，著手是一堆軟泥，一揉之下，應手而落，電光閃閃之中，他看得清楚，失聲叫道：「阿朱，阿朱，原來是你！」 
　　只覺自己四肢百骸再無半點力氣，不由自主跪了下來，抱著阿朱的雙腿。他知適才這一掌使足了全力，武林中一等一英雄好漢若不出掌相迎，也必禁受不起，何況是這個嬌怯怯的小阿朱？這一掌當然打得她肋骨盡斷，五臟震碎，便是薛神醫即行施救，那也必難以搶回她的性命了。 
　　阿朱斜倚在橋欄杆上，身子慢慢滑了下來，跌在蕭峰身上，低聲說道：「大哥，我……我……好生對你不起，你惱我嗎？」 
　　蕭峰大聲道：「我不惱你，我惱我自己，恨我自己。」說著舉起手來，猛擊自己腦袋。 
　　阿朱的左手動了一動，想阻止他不要自擊，但提不起手臂，說道：「大哥，你答允我，永遠永遠，不可損傷自己。」 
　　蕭峰大叫：「你為什麼？為什麼？為什麼？」 
　　阿朱低聲道：「大哥，你解開我衣服，看一看我的左肩。」蕭峰和她關山萬里，同行同宿，始終以禮自持，這時聽她叫自己解她衣衫，倒是一怔。阿朱道：「我早就是你的人了，我……我……全身都是你的。你看一看……看一看我左肩，就明白了。」 
　　蕭峰眼中含淚，聽她說話時神智不亂，心中豐了萬一的指望，當即左掌抵住她背心，急運真氣，源源輸入她體內，盼能挽救大錯，右手慢慢解開她衣衫，露出她的左肩。 
　　天上長長的一道閃電掠過，蕭峰眼前一亮，只見她肩頭膚光勝雪，卻刺著一殷紅如血的紅字：「段」。 
　　蕭峰又是驚奇，又是傷心，不敢多看，忙將她衣衫拉好，遮住了肩頭，將她輕輕摟在懷裡，問道：「你肩頭上有個『段』字，那是什麼意思？」 
　　阿朱道：「我爹爹、媽媽將我送給旁人之時，在我肩上刺的，以便留待……留待他日相認。」蕭峰顫聲道：「這『段』字，這『段』字……」阿朱道：「今天日間，他們在那阿紫姑娘的肩頭發現了一個記認，就知道是他們的女兒。你……你……看到那記認嗎？」蕭峰道：「沒有，我不便看。」阿朱道：「她……她肩上刺著的，也是一個紅色的『段』字，跟我的一模一樣。」 
　　蕭峰登時大悟，顫聲道：「你……你也是他們的女兒？」 
　　阿朱道：「本來我不知道，看到阿紫肩頭刺的字才知。她還有一個金鎖片，跟我那個金鎖片，也是一樣的，上面也鑄著十二個字。她的字是：『湖邊竹，盈盈綠，報來安，多喜樂。』我鎖片上的字是『天上星，亮晶晶，永燦爛，長安寧。』我……我從前不知道是什麼意思，只道是好口采，卻原來嵌著我媽媽的名字。我媽媽便是那女子阮……阮星竹。這對鎖片，是我爹爹送給我媽媽的，她生了我姊妹倆，給我們一個人一個，帶在頸裡。」 
　　蕭峰道：「我明白啦，我馬上得設法給你治傷，這些事，慢慢再說不遲。」 
　　阿朱道：「不！不！我要跟你說個清楚，再遲得一會，就來不及了。大哥，你得聽我說完。」蕭峰不忍違逆她意思，只得道：「好，我聽你說完，可是你別太費神。」阿朱微微一笑，道：「大哥，你真好，什麼事情都就著我，這麼寵我，如何得了？」蕭峰道：「以後我更要寵你一百倍，一千倍。」 
　　阿朱微笑道：「夠了，夠了，我不喜歡你待我太好。我無法無天起來，那就沒人管了。大哥，我……我躲在竹屋後面，偷聽爹爹、媽媽、和阿紫妹妹說話。原來我爹爹另外有妻子的，他和媽媽不是正式夫妻，先是生下了我，第二年又生了我妹妹。後來我爹爹要回大理，我媽媽不放他走，兩人大吵了一場，我媽媽還打了他，爹爹可沒還手。後來……後來……沒有法子，只好分手。我外公家教很嚴，要是知道了這件事，定會殺了我媽媽的。我媽媽不敢把我姊妹帶回家去。只好分送了給人家，但盼日後能夠相認，在我姊妹肩頭都刺了個『段』字。收養我的人只知道我媽媽姓阮，其實，其實，我是姓段……」 
　　蕭峰心中現增憐惜，低聲道：「苦命的孩子。」 
　　阿朱道：「媽媽將我送給人家的時候，我還只一歲多一點，我當然不認得爹爹，連見了媽的面也不認得。大哥，你也是這樣。那天晚上在杏子林裡，我聽人家說你的身世，我心裡很難過，因為咱們倆都是一樣的苦命孩子。」 
　　電光不住閃動，霹靂一個接著一個，突然之間，河邊一株大樹給雷打中，喀喇喇的倒將下來。他二人於身外之物全沒注意，雖處天地巨變之際，也如渾然不覺。 
　　阿朱雙道：「害死你爹爹媽媽的人，竟是我爹爹，唉，老天爺的安排真待咱們太苦，而且，而且……從馬夫人口中，套問出我爹爹名字來的，便是我自己。我若不是喬裝了白世鏡去騙她，她也決不肯說我爹爹的名字。人家說，冥冥中自有天意，我從來不相信。可是……可是……你說，能不能信呢？」 
　　蕭峰抬起頭來，滿天黑雲早將月亮遮得沒一絲光亮，一條長長的閃電過去，照得四野通明，宛似老天爺忽然開了眼一般。 
　　他頹然低頭，心中一片茫然，問道：「你知道段正淳當真是你爹爹，再也不錯麼？」 
　　阿朱道：「不會錯的。我聽到我爹爹、媽媽抱住了我妹子痛哭，述說遺棄我姊妹二人的經過。我爹娘都說，此生此世，說什麼也要將我尋了回來。他們那裡猜行到，他們親生的女兒便伏在窗外。大哥，適才，我假說生病，卻喬裝改扮了你的模樣，去對我爹爹說道，今晚青石橋之約作罷，有什麼過節，一筆勾銷；再裝成我爹爹的模樣，來和你相會……好讓你……好讓你……」說到這裡，已是氣若游絲。 
　　蕭峰掌心加運內勁，使阿朱不致脫力，垂淚道：「你為什麼不跟我說了？要是我知道他便是你的爹爹……」可是下面的話再也說不下去了，他自己也不知道，如果他事先得知，段正淳便是自己至愛之人的父親，那便該當如何。 
　　阿朱道：「我翻來覆去，思量了很久很久，大哥，我多麼想能陪你一輩子，可是那怎麼能夠？我能求你不報這五位親人的大仇麼？就算我糊里糊塗的求了你，你又答允了，那……那終究是不成的。」 
　　她聲間越說越低，雷聲仍是轟轟不絕，但在蕭峰聽來，阿朱的第一名話，都比震天響雷更是驚心動掀。他揪著自己頭髮，說道：「你可以叫你爹爹逃走，不來赴這約會！或者你爹爹是英雄好漢，不肯失約，那你可以喬裝了我的模樣，和你爹爹另訂約會，在一個遙遠的地方，在一個遙遠的日子裡再行相會。你何必，何必這樣自苦？」 
　　阿朱道：「我要叫你知道，一個人失手害死了別人，可以全非出於本心。你當然不想害我，可是你打了我一掌。我爹爹害死你的父母，也是無意中鑄成的大錯。」 
　　蕭峰一直低頭凝望著她，電光幾下閃爍，只見她眼色中柔情無限。蕭峰心中一動，驀地裡體會到阿朱對自己的深情，實出於自己以前的想像之外，心中陡然明白：「段正淳雖是她生身之父，但於她並無養育之恩，至於要自己明白無心之錯可恕，更不必為此而枉自送了性命。」顫聲道：「阿朱，阿朱，你一定另有原因，不是為了救你父親，也不是要我知道那是無心鑄成的大錯，你是為了我！你是為了我！」抱著她身子站了起來。 
　　阿朱臉上露出笑容，見蕭峰終於明白了自己的深意，不自禁的歡喜。她明知自己性命已到盡頭，雖不盼望情郎知道自己隱藏在心底的用意，但他終於知道了…… 
　　蕭峰道：「你完全是為了我，阿朱，你說是不是？」阿朱低聲道：「是的。」蕭峰大聲道：「為什麼？為什麼？」阿朱道：「大理段家有六脈神劍，你打死了他們鎮南王，他們豈肯干休？大哥，那易筋經上的字，咱們又不識得……」 
　　蕭峰恍然大悟，不由得熱淚盈眶，淚水跟著便直灑了下來。 
　　阿朱道：「我求你一件事，大哥，你肯答允麼？」蕭峰道：「別說一件，百件千件也答允你。」阿朱道：「我只有一個親妹子，咱倆自幼兒不得在一起，求你照看於她，我擔心她走入了歧途。」蕭峰強笑道：「等你身子大好了，咱們找了她來跟你團聚。」阿朱輕輕的道：「等我大好了……大哥，我就和你到雁門關外騎馬打獵、牧牛牧羊，你說，我妹子也肯去嗎？」蕭峰道：「她自然會去的，親姊姊、親姊夫邀她，還不去嗎？」 
　　忽然間忽喇一聲響，青石橋橋洞底下的河水中鑽出一個人來，叫道：「羞也不羞？什麼親姊姊、親姊夫了？我偏不去。」這人身形嬌小，穿了一身水靠，正是阿紫。 
　　蕭峰失手打了阿朱一掌之後，全副精神都放在她的身上，以他的功夫，本來定可覺察到橋底水中伏得有人，但一來雷聲隆隆，暴雨大作，二來他心神大亂，直到阿紫自行現身，這才發覺，不由得微微一驚，叫道：「阿紫，阿紫，你快來瞧瞧你姊姊。」 
　　阿紫小嘴一扁，道：「我躲在橋底下，本想瞧你和我爹爹打架，看個熱鬧，那知你打的竟是我姊姊。兩個人嘮嘮叨叨的，情話說個不完，我才不愛聽呢。你們談情說愛那也罷了，怎地拉扯到了我身上？」說著走近身來。 
　　阿朱道：「好妹妹，以後，蕭大哥照看你，你……你也照看他……」 
　　阿紫格格一笑，說道：「這個粗魯難看的蠻子，我才不理他呢。」 
　　蕭峰驀地裡覺得懷中的阿朱身子一顫，腦袋垂了下來，一頭秀髮披在他肩上，一動也不動了。蕭峰大驚，大叫：「阿朱，阿朱。」一搭她脈搏，已然停止了跳動。他自己一顆心幾乎也停止了跳動，伸手探她鼻息，也已沒了呼吸。他大叫：「阿朱！阿朱！」但任憑他再叫千聲萬聲，阿朱再也不能答應他了，急以真力輸入她身體，阿朱始終全不動彈。 
　　阿紫見阿朱氣絕而死，也大吃一驚，不再嬉皮笑臉，怒道：「你打死了我姊姊，你……你打死了我姊姊！」 
　　蕭峰道：「不錯，是我打死了你姊姊，你該為你姊姊報仇。快，快殺了我吧！」他雙手下垂，放低阿朱的身子，挺出胸膛，叫道：「你快殺了我。」真盼阿紫抽出刀來，插入自己的胸膛，就此一了百了，解脫了自己無窮無盡的痛苦。 
　　阿紫見他臉上肌肉痙攣，神情可怖，不由得十分害怕，倒退了兩步，叫道：「你……你別殺我。」 
　　蕭峰跟著走上兩步，伸手至胸，嗤的一聲響，撕破胸口衣衫，露出肌膚，說道：「你有毒針、毒刺、毒錐……快快刺死我。」 
　　阿紫在閃電一這之際，見到他胸口所刺的那個青的狼頭，張牙露齒，形貌兇惡，更是害怕，突然大叫一聲，轉身飛奔而去。 
　　蕭峰呆立橋上，傷心無比，悔恨無窮，提起手掌，砰的一聲，拍在石欄杆上，只擊得石屑紛飛。他拍了一掌，又拍一掌，忽喇喇一聲大響，一片石欄杆掉入了河裡，要想號哭，卻說什麼也哭聲不出來。一條閃電過去，清清楚楚映出了阿朱的臉。那深情關切之意，仍然留在她的眉梢嘴角。 
　　蕭峰大叫一聲：「阿朱！」抱著她身子，向荒野中直奔。 
　　雷聲轟隆，大雨傾盆，他一會兒奔上山峰，一會兒又奔入了山谷，渾不知身在何處，腦海中一片混沌，竟似是成了一片空白。 
　　雷聲。漸止，大雨仍下個不停。東方現出黎明，天慢慢亮了。蕭峰已狂奔了兩個多時辰，但他絲毫不知疲倦，只是想盡量折磨自己，只是想立刻死了，永遠陪著阿朱。他嘶聲呼號，狂奔亂走，不知不覺間，忽然又回到了那石橋上。 
　　他喃喃說道：「我找段正淳去，找段正淳，叫他殺了我，給他女兒報仇。」當下邁開大步，向小鏡湖畔奔去。 
　　不多時便到了湖邊，蕭峰大叫：「段正淳，我殺了你女兒，你來殺我啊，我決不還手，你快出來，來殺我。」他橫抱阿朱，站在方竹林前，等了片刻，林中寂然無聲，無人出來。他踏步入林，走到竹屋之前，踢開板門，走進屋去，叫道：「段正淳，你快來殺我！」屋中空蕩蕩地，竟一個人也沒有。他在廂房、後院各處尋了一遍，不但沒見段正淳和他那些部屬，連竹屋主人阮星竹和阿紫也都不在。屋中用具陳設一如其舊，倒似是各人匆匆離去，倉促間什麼東西也不及攜帶。 
　　他心道：「是了，阿紫帶了訊息，只道我還要殺她父親報仇。段正淳就算不肯逃，那姓阮的女人和他部屬也必逼他遠走高飛。嘿嘿，我不是來殺你，是要你殺我，要你殺我。」又大叫了幾聲：「段正淳，段正淳！」聲音遠遠傳送出去，但聽得疾風動竹，簌簌聲響，卻無半點人聲。 
　　小鏡湖畔、方竹林中，寂然無人，蕭峰似覺察天地間也只剩下他一人。自從阿朱斷氣之後，他從沒片刻放下她身子，不知有多少次以真氣內力輸入她體內，只盼天可憐見，又像上次她受了玄慈方丈一掌那樣，重傷不死。但上次是玄慈方丈以大金剛掌力擊在蕭峰手中銅鏡之上，阿朱不過波及受震，這次蕭峰這一掌卻是結結實實的打正在她胸口，如何還能活命？不論他輸了多少內力過去，阿朱總是一動也不動。 
　　他抱著阿朱，呆呆的坐在堂前，從早晨坐到午間，從午間又坐到了傍晚。這時早已雨過天青，淡淡斜陽，照在他和阿朱的身上。 
　　他在聚賢莊上受群雄圍攻，雖然眾叛親離，情勢險惡之極，卻並未有絲毫氣沮，這時自己親手鑄成了難以挽回的大錯，越來越覺寂寞孤單，只覺再也不該活在世上了。「阿朱代她父親死了，我也不能再去找段正淳報仇。我還有什麼事情可做？丐幫的大業，當年的雄心壯志，都是已不值得關懷。我是契丹人，又能有什麼大業雄心？」 
　　走到後院，見牆角邊放著一柄花鋤，心想：「我便永遠在這裡陪著阿朱吧？」左手仍是抱著阿朱，說什麼也捨不得放開她片刻，右手提起花鋤，走到方竹林中，掘了一個坑，又掘了一個坑，兩個土坑並列在一起。 
　　心想：「她父母回來，多半要挖開墳來看個究竟。須得在墓前豎上塊牌子才是。」折了一段方竹，剖而為二，到廚房中取廚刀削平了，走到西首廂房。見桌上放著紙墨筆硯。他將阿朱橫放在膝頭，研了墨，提起筆來，在一塊竹片上寫道：「契丹莽夫蕭峰之墓」。 
　　拿起另一塊竹片，心下沉吟：「我寫什麼？『蕭門段夫人之墓』麼？她雖和我有夫婦之約，卻未成婚，至死仍是個冰清玉潔的姑娘，稱她為『夫人』，不褻瀆她麼？」 
　　心下一時難決，抬起頭來思量一會，目光所到之處，只見壁間懸著一張條幅，寫得有好幾行字，順著看下去： 
　　「含羞倚醉不成歌，纖手掩香羅。 
　　偎花映燭，偷傳深意，酒思入橫波。 
　　看朱成碧心迷亂，翻脈脈，斂雙蛾。 
　　相見時稀隔別多。又春盡，奈悉何？」 
　　他讀書無多，所識的字頗為有限，但這闋詞中沒什麼難字，看得出是一首風流艷詞，好似說喝醉了酒含羞唱歌，怎樣怎樣，又說相會時刻少，分別時候多，心裡發愁。他含含糊糊的看去，也沒心情去體會詞中說些什麼，隨口茫茫然的讀完，見下面又寫著兩行字道： 
　　「書少年游付竹妹補壁。星眸竹腰相伴， 
　　不知天地歲月也。大理段二醉後狂塗。」 
　　蕭峰喃喃的道：「他倒快活。星眸竹腰相伴，不知天地歲月也。大理段二醉後狂塗。大理段二，嗯，這是段正淳寫給他情人阮星竹的，也就是阿朱她爹爹媽媽的風流事。怎地堂而皇之的掛在這裡，也不怕醜？啊，是了，這間屋子，段正淳的部屬也不會進來。」 
　　當下也不理會這個條幅，只想：「我在阿朱的墓碑上怎樣寫？」自知之字上的功夫太也粗淺，多想也想不出什麼，便寫了『阿朱之墓』四個字。放下了筆，站起身來，要將竹自選插在坑前，先埋好了阿朱，然後自殺。 
　　他轉過身來，抱起阿朱身子，眼光又向壁上的條幅一瞥，驀地裡跳將起來，『啊喲』一聲叫，大聲道：「不對，不對！這件事不對！」 
　　走近一步，再看條幅中的那幾行字，只見字跡圓潤，儒雅灑脫。他心中似有一個聲音在大聲道：「那封信！帶頭大哥寫給汪幫主的信，信上的字不是這樣的，完全不同。」 
　　他只粗通文字，原是不會辨認筆跡，但這條幅上的字秀麗圓熟，間格整齊，那封信上的字卻歪歪斜斜、瘦骨稜稜，一眼而知出於江湖武人之手。兩者的差別實在太大，任誰都看得出來。他又眼睜得大大的，盯住了那條幅上的字，似乎要從這幾行字中，尋覓出這中間隱藏著的大秘密、大陰謀。 
　　他腦海中盤旋的，儘是那晚在無錫城外杏子林中所見到的那封書信，那封帶頭大哥寫給汪幫主的信。智光大師將信尾的署名撕下來吞入了肚中，令他無法知道寫信之人是誰，但信上的字跡，卻已深深印入他腦海之中，清楚之極。寫信之人，和寫這張條幅的『大理段二』絕非一人，決無可疑。 
　　但那信是不是『帶頭大哥』托旁人代寫？他略一思索，便知決無可能。段正淳能寫這樣一筆好字，當然是拿慣筆桿之人，要寫信給汪幫主，談論如此大事，豈有叫旁人代筆之理？而寫一首風流艷詞給自己情人，更無叫旁人代筆之理。 
　　他越想疑竇越大，不住的想：「莫非那帶頭大哥不是段正淳？莫非這幅字不是段正淳寫的？不對，不對，除了段正淳，怎樣能有第二個『大理段二』，寫了這種風流詩詞掛圖在此處？難道馬夫人說的是假話？那也不會。她和段正淳素不相識，一個地北，一個天南，一個是草莽匹夫的孀婦，一個是王公貴人，能有什麼仇怨，會故意捏造話來騙我。」 
　　他自從知道了『帶頭大哥』是段正淳後，心中的種種疑團本已一掃而空，所思慮的只是如何報仇而已，這時陡然間見到了這個條幅，各種各樣的疑團又湧上心頭：「那封書信若不是段正淳寫的，那麼帶頭大哥便不是他。如果不是他，卻又是誰？馬夫人為什麼要說假話騙人，這中間有什麼陰謀詭計？我打死阿朱，本是誤殺，阿朱為我而死卻是心甘情願。這麼一來，她的不白之冤之上，再加上一層不白之冤。我為什麼不早些見到這個條幅？可是這條幅掛圖在廂房之中，我又怎能見到？倘若始終不見，我殉了阿朱而死，那也是一了百了，為什麼偏偏早不見，遲不見，在我死前片刻又見到了？」 
　　夕陽即將落山，最後的一片陽光正漸漸離開他腳背，忽聽得小鏡湖畔有兩人朝著竹林走來。這兩人相距尚遠，他凝神聽去，辨出來者是兩個女子，心道：「多半是阿紫和她媽媽來了。嗯，我要問明段夫人，這幅字是不是段正淳寫的。她當然恨極我殺了阿朱，她一定要殺我，我……我……」他本來是要『決不還手』，但立時轉念：「如果阿朱確是冤枉而死，殺我爹爹、媽媽的另有其人，那麼這大惡人身上又多負了一筆血債，又多了一條人命。阿朱難道不是他害死的麼？我若不報止仇，怎能輕易便死？」 
　　只聽得那兩個女子漸行漸近，走進了竹林。又過片刻，兩人說話的聲音也聽見了。只聽得一人道：「小心了，這賤人武功雖然不高，卻是詭計多端。」另一個年輕的女子道：「她只孤身一人，我娘兒倆總收拾得了她。」那年紀較大的女子道：「別說話了，一上去便下殺手，不用遲疑。」那少女道：「要是爹爹知道了……」那年長女子道：「哼，你還顧著你爹爹？」接著便沒了話聲。但聽得兩人躡足而行，一個向著大門走來，另一個走到了屋後，顯是要前後夾攻。 
　　蕭峰頗為奇怪，心想：「聽口音這兩人不是阮星竹和阿紫，但也是母女兩個個，要來殺一個孤身女子，嗯，多半是要殺阮星竹，而那少女的父親卻不贊成止事。」這件事在他腦中一閃而過，再不理會，仍是怔怔的坐著出神。過得半晌，呀的一聲，有人推開板門，走了進來。蕭峰並不抬頭，只見一支穿著黑鞋的纖腳走到他身前，相距約莫四尺，停住了步。跟著旁邊的窗門推開，躍進一個人來，站在他身旁。他聽了那人縱躍之聲，知道武功也不高強。他仍不抬頭，手中抱著阿朱，自管苦苦思索：「到底『帶頭大哥』是不是段正淳？智光大師的言語中有什麼古怪？徐長老有什麼詭計？馬夫人的話中有沒有破綻？」當真是思湧如潮，心亂如麻。 
　　只聽得那年輕女子說道：「喂，你是誰？姓阮的那賤人呢？」她話聲冷冷的，語調更是十分的無禮。蕭峰不加理會，只想著種種疑竇。那年長女子道：「尊駕和阮星竹那賤人有什麼瓜葛？這婦子是誰？快快說來。」蕭峰仍是不理。那年輕女子大聲道：「你是聾子呢還是啞巴，怎地一聲不響？」語氣中已充滿了怒意。蕭峰仍是不理，便如石像般坐著不動。 
　　那年輕女子一跺腳，手中長劍一顫，劍刃震動，嗡嗡作響，劍尖斜對蕭峰的太陽穴，相距不過數墳，喝道：「你再裝傻，便給點苦頭你吃吃。」 
　　蕭峰於身外凶險，半分也沒放在心上，只是思量著種種解索不開的疑團。那少女手臂向前一送，長劍刺出，在他頭頸邊寸許之旁擦了過去。蕭峰聽明白劍勢來路，不閃不避，渾若不知。兩個女子相顧驚詫。那年輕女子道：「媽，這人莫非是個白癡？他抱著的這個姑娘好像死了。」那婦人道：「他多半是裝傻。在這賤人家中，還能有什麼好東西。先劈他一刀，再來拷打查問。」話聲甫畢，左手刀便向蕭峰肩頭砍了下去。 
　　蕭峰待得刀刃離他肩頭尚有半尺，右手翻出，疾伸而前，兩要手指抓住了刀背，那刀便如凝在半空，砍不下來。他手指向前一關，刀柄撞中那婦人肩下要穴，登時令她動彈不得，順手一抖，內力到處，拍的一聲響，一柄鋼刀斷為兩截。他隨手拋在地下，始終沒抬頭瞧那婦人。 
　　那年輕女子見母親被他制住，大驚之下，向後反躍，嗤嗤之聲連響，七枝短箭連珠價向他射來。蕭峰拾起斷刀，一一拍落，跟著手一揮，那斷刀倒飛出去，拍的一聲，刀柄撞在她腰間。那年輕女子「啊」的一聲叫，穴道正被撞中，身子也登時給定住了。 
　　那婦人驚道：「你受了傷嗎？」那少女道：「腰裡撞得好痛，倒沒受傷，媽，我給封住了『京門穴』。」那婦人道：「我給點中了『中府穴』。這……這人武功厲害得很哪。」那少女道：「媽，這人到底是誰？怎麼他也不站起身來，便制住了咱娘兒倆，我瞧他啊，多半是有邪術。」 
　　那婦人不敢再凶，口氣放軟，向蕭峰道：「咱母女和尊駕無怨無仇，適才妄自出手，得罪了尊駕，是嗅覺二人的不對了。還請寬洪大量，高抬貴手。」那少女忙道：「不，不，咱們輸了便輸了，何必討饒？你有種就將姑娘一刀殺了，我才不希罕呢。」 
　　蕭峰隱隱約約聽到了她母女的說話，只知母親在求饒，女兒卻十分倔強，但到底說些什麼話，卻一句也沒聽入心中。 
　　這時屋中由已黑沉沉地，又過一會，天色全黑。蕭峰始終抱著阿朱坐在原處，一直沒有移動。他平時頭腦極靈，遇上了疑難之事，總是決斷極快，倘若一時之間無法明白，便即擱在一旁，暫不理會，決不會猶豫遲疑，但今日失手打死了阿朱，悲痛已極，癡癡呆呆，渾渾噩噩，倒似是失心瘋一般。 
　　那婦人低聲道：「你運氣再衝沖環跳穴看，說不定牽動經脈，能衝開被封的穴道。」那少女道：「我早衝過了，一點用處也沒……」那婦人忽道：「噓！有人來了！」 
　　只聽得腳步細碎，有人推門進來，也是一個女子。那女子擦擦幾聲，用火刀火石打火，點燃紙煤，再點亮了油燈，轉過身來，突然見到蕭峰、阿朱、以及那兩個女子，不禁「啊」的一聲驚呼。她絕未料到屋中有人，驀地裡見到四個人或坐或站，都是一動也不動，登時大吃一驚。她手一鬆，火刀、火石錚錚兩聲，掉在地下。 
　　先前那婦人突然厲聲叫道：「阮星竹，是你！」 
　　剛進屋來的那女子正是阮星竹。她回過頭來，見說話的是個中年女子，她身旁另有一個全身黑衣的少女，兩人相貌頗美，那少女尤其秀麗，都是從未見過。阮星竹道：「不錯，我姓阮，兩位是誰？」 
　　那中年女子不答，只是不住的向她端相，滿臉都是怒容。 
　　阮星轉頭向蕭峰道：「喬幫主，你已打死了我女兒，還在這裡幹什麼？我……我……我苦命令的孩兒哪！」說著放聲大哭，撲到了阿朱的屍身上。 
　　蕭峰仍是呆呆的坐著，過了良久，才道：「段夫人，我罪孽深重，請你抽出刀來，將我殺了。」 
　　阮星竹泣道：「便一刀將你殺了，也已救不活我那苦命的孩兒。喬幫主，你說我和阿朱的爹爹做了一件於心有愧的大錯事，害得孩子一生孤苦，連自己爹媽是誰也不知道。這話是不錯的，可是……你要打抱不平，該當殺段五爺，該當殺我，為什麼卻殺了我的阿朱？」 
　　這時蕭峰的腦筋頗為遲鈍，過了片刻，才心中一凜，問道：「什麼一件於心有愧的大錯事？」阮星竹哭道：「你明明知道，定要問我，阿朱……阿朱和阿紫都是我的孩兒，我不敢帶回家去，送了給人。」 
　　蕭峰顫聲道：「昨天我問段正淳，是否做了一件於心有愧的大錯事，他直認不諱。這件虧心事，便是將阿朱……和阿紫兩個送與旁人嗎？」阮星竹怒道：「我做了這件虧心事，難道還不夠？你當我是什麼壞女人，專門做虧心事？」蕭峰道：「段正淳昨天又說：『天可憐見，今日讓我重得見到一個……一個當年沒了爹娘的孩子。』他說今日重見這個沒了爹娘的孩子，是說阿紫，不是說……不是說我？」阮星竹怒道：「他為什麼要說你？你是他拋棄了關人的孩子嗎？你……你胡說八道什麼？我又怎生得出你這畜生？」她恨極了蕭峰，但又忌憚他武功了得，不敢動手，只一味斥罵。 
　　蕭峰道：「那麼我問他，為什麼直到今日，兀自接二連三的再干惡事，他卻自己承認行止不端，德行有虧？」阮星竹滿是淚水的面頰上浮出淡淡紅暈，說道：「他生性風流，向來就是這樣的。他要了一個女子，又要第二個，第三個，第四個，接二連三的荒唐，又……要你來多管什麼閒事？」 
　　蕭峰喃喃道：「錯了，錯了，全然錯了！」出神半晌，驀地裡伸出手來，拍拍拍拍，猛打自己耳光。阮星竹吃了一驚，一躍而起，倒退了兩步，只見蕭峰不住的出力毆打自己，每一掌都落手極重，片刻間雙頰便高高腫起。 
　　只聽得「呀」的一聲輕響，又有人推門進來，叫道：「媽，你已拿了那幅字……」正是阿紫。她話未說完，見到屋中有人，又見蕭峰左手抱著阿朱，右手不住的擊打自己，不禁驚得呆了。 
　　蕭峰的臉頰由腫而破，跟著滿臉滿手都是鮮血，跟著鮮血不斷的濺了開來，濺得牆上、桌上、椅上……都是點點鮮血，連阿朱身上、牆上所懸著的那張條幅上，也濺上了殷紅色的點點滴滴。 
　　阮星竹不忍再看這殘酷的情景，雙手掩目，但耳中仍不住聽到拍拍之聲，她大聲叫道：「不要打了！不要打了！」 
　　阿紫尖聲道：「喂，你弄髒了我爹爹寫的字，我要你賠。」躍上桌子，伸手去摘牆上所懸的那張條幅。原來她母女倆去而復回，便是來取這張條幅。 
　　蕭峰一怔，住手不打，問道：「這個『大理段二』，果真便是段正淳麼？」阮星竹道：「除了是他，還能有誰？」說到段正淳時，臉上不自禁的露出了一往情深的驕傲。 
　　這兩句話又給蕭峰心中解開了一個穎團：這條幅確是段正淳寫的，那封給汪幫主的信就不是他寫的，帶頭大哥便多半不是段正淳。 
　　他心中立時便生出一個念頭：「馬夫人所以冤枉段正淳，中間必有極大隱情。我當先解開了這個結，總會有水落石出、真相大白之日。」這麼一想，當即消了自盡的念頭，適才這一頓自行毆擊，雖打得滿臉鮮血，但心中的悔恨悲傷，卻也得了個發洩之所，於是抱著阿朱的屍身，站了起來。 
　　阿紫已見到桌上他所寫的那兩塊竹片，笑道：「嘿嘿，怪不得外邊掘了兩個坑，我正在奇怪，原來你是想和姊姊同死合葬，嘖嘖嘖，當真是多情得很哪！」 
　　蕭峰道：「我誤中奸人毒計，害死了阿朱，現下要去找那奸人，先為阿朱報仇，再追隨她於地下。」阿紫道：「奸人是誰？」蕭峰道：「此刻還無眉目，我這便去查。」說著抱了阿朱，大踏步出去。阿紫笑道：「你這麼抱了我姊姊，去找那奸人麼？」 
　　蕭峰一呆，一時沒了主意，心想抱著阿朱的屍身千里迢迢而行，終究不妥，但要放開了她，卻實是難分難捨，怔怔瞧著阿朱的臉，眼淚從他血肉模糊的臉上直滾下來，淚水混和著鮮血，淡紅色的水點，滴在阿朱慘白的臉上，當直是血淚斑斑。 
　　阮星竹見了他傷心的情狀，憎恨他的心意霎時之間便消解了，說道：「喬幫主，大錯已經鑄成，那已無可挽回，你……你……」他本想勸他節哀，但自己卻忍不住放聲大哭起來，哭聲道：「都是我不好，都是我不好……好好的女兒，為什麼要去送給別人？」 
　　那被蕭峰定住了身形的少女忽然插口道：「當然都是你不好啦！人家好好的夫妻，為什麼你要去拆散他們？」 
　　阮星竹抬起頭來，問那少女道：「姑娘為什麼說這話？你是誰？」 
　　那少女道：「你這狐狸精，害得我媽媽好苦，害得我……害得我……」 
　　阿紫一伸手，便向她臉上摑去。那少女動彈不得，眼見這一掌難以躲開。 
　　阮星竹忙伸手拉住阿紫手臂，道：「阿紫，不可動粗。」向那中年美婦又看了兩眼，再瞧瞧她右手中的一柄鋼刀，地下的一柄斷刀，恍然大悟，道：「是了，你使雙刀，你……你是修羅刀秦……秦紅棉……秦姊姊。」 
　　這中年美婦正是段正淳的另一個情人修羅刀秦紅棉，那黑衣少女便是她的女兒木婉清。秦紅棉不怪段正淳拈花惹草，到處留情，卻恨旁的女子狐媚妖淫，奪了她的情郎，因此得到師妹甘寶寶傳來的訊息後，便和女兒木婉清同去行刺段正淳的妻子刀白風和他另一個情人，結果都沒成功。待得知悉段正淳又有一個相好叫阮星竹，隱居在小鏡湖畔的方竹林中，便又帶了女兒趕來殺人。 
　　秦紅棉一聽阮星竹稱讚自己年輕貌美，心中的怒氣已自消了三成，待聽她說段正淳每天思念自己，怒氣又消了三成，說道「誰像你這麼甜嘴蜜舌的，慣會討人歡喜。」 
　　阮星竹道：「這位姑娘，便是令愛千金麼？嘖嘖嘖，生得這麼俊，難為你秦家妹子生得出來……」 
　　蕭峰聽她兩個女人嘰哩咕嚕的盡說些風月之事，不耐煩多聽，他是個拿得起、放得下的漢子，一度腸為之斷、心為之碎的悲傷過去之後，便思索如何處理日後的大事。 
　　他抱起阿朱的屍身，走到土坑旁將她放了下去，兩隻大手抓起泥土，慢慢撒在她身上，但在她臉上卻始終不撒泥土。他雙眼一瞬不瞬的瞧著阿朱，只要幾把泥土一撒下去，那便是從此不能再見到她了。耳中隱隱約約的似乎聽到她的話聲，約定到雁門關外騎馬打獵、牧牛放羊，要陪他一輩子。不到一天之前，她還在說著這些有時深情、有時俏皮、有時正經、有時胡鬧的話，從今而後再也聽不到了。在塞上牧牛放羊的誓約，從此成空了。 
　　蕭峰跪在坑邊，良久良久，仍是不肯將泥土撒到阿朱臉上。 
　　突然之間，他站起身來，一聲長嘯，再也不看阿朱，雙手齊推，將坑旁的泥土都堆在她身上臉上。回轉身來，走入廂房。 
　　只見阮星竹和秦紅棉仍在絮絮談論。阮星竹雖在傷心之際，仍是巧舌如簧，哄得秦紅棉線十分歡喜，兩個女人早就去了敵意。阮星竹道：「喬幫主，這位妹妹得罪了你，事出無心，請你解開了她二人的穴道吧。」 
　　阮星竹是阿朱之母，她說的話，蕭峰自當遵從幾分，何況他本就想放了二人，當下走近身去，伸手在秦紅棉和木婉清的肩頭各拍一下。二人只覺一股熱氣從肩頭衝向被封穴道，四肢登時便恢復了自由。母女對望一眼，對蕭峰功力之深，心下好生佩服。 
　　蕭峰向阿紫道：「阿紫妹子，你爹爹的條幅，請你借給我看一看。」 
　　阿紫道：「我不要你叫我妹子長、妹子短的。」話是這麼說，卻也不敢違拗，還是將捲起的條幅交了給他。 
　　蕭峰展了開來，再將段正淳所寫的字仔細看了兩遍。阮星竹滿臉通紅，忸怩道：「這些東西，有什麼好看？」蕭峰道：「段王爺現下到了何處？」阮星竹臉色大變，退了兩步，顫聲道：「不……不……你別再去找他了。」蕭峰道：「我不是去跟他為難，只是想問他幾件事。」阮星竹那裡肯信，說道：「你既已失手打死了阿朱，不能再去找他。」 
　　蕭峰料知她決不肯說，便不再問，將條幅捲起，還給阿紫，說道：「阿朱曾有遺言，命我照料她的妹子。段夫人，日後阿紫要是遇上了為難之事，只要蕭峰能有效力之處，儘管吩咐，決不推辭。」 
　　阮星竹大喜，心想：「阿紫有了這樣一個大本領的靠山，這一生必能逢凶化吉、遇難成祥了。」說道：「如此多謝了。阿紫，快謝謝喬大哥。」她將『喬幫主』的稱呼改成了『喬大哥』，好令阿紫跟他的干係親密些。 
　　阿紫卻扁了扁嘴，神色不屑，說道：「我有什麼為難之事要他幫手？我有天下無敵的師父，這許多師哥，還怕誰來欺侮我？他泥菩薩過江，自身難保，自己的事還辦不了，盡出亂子，還想幫我忙？哼，那不是越幫越忙嗎？」她咭咭咯咯的說來，清脆爽朗。阮星竹數次使眼色制止，阿紫只假裝不見。 
　　阮星竹頓足道：「唉，這孩子，沒大沒小的亂說，喬幫主，你瞧在阿朱的臉上，千萬不要介意。」蕭峰道：「在下姓蕭，不是姓喬。」阿紫說道：「媽，這個人連自己姓什麼也弄不清楚，是個大大的渾人……」阮星竹喝道：「阿紫！」 
　　蕭峰拱手一揖，說道：「就此別過。」轉頭向木婉清道：「段姑娘，你這種歹毒暗器，多用無益，遇上了本領高強過你的對手，你不免反受其害。」 
　　木婉清還未答話，阿紫道：「姊姊，別聽他胡說八道，這些暗器最多打不中對方，還能有什麼害處？」 
　　蕭峰再不理會，轉身出門，左足跨出門口時，右手袍袖一拂，呼的一陣勁風，先前木婉清向他發射而被擊落的七枚短箭同時飛起，猛向阿紫射出，勢猶似閃電。阿紫只叫得一聲「哎唷」，那裡還來得及閃避？七枚小箭從她頭頂、頸邊、身旁掠過，拍的一聲響，同時釘在她身後牆上，直沒至羽。 
　　阮星竹急忙搶上，摟住阿紫，驚叫：「秦家妹子，快取解藥來。」秦紅棉道：「傷在那裡？傷在那裡？」木婉清忙從懷中取出解藥，去察看阿紫的傷勢。 
　　過得片刻，阿紫驚魂稍定，才道：「沒……沒射中我。」四個女子一齊瞧著牆上的七枚短箭，無不駭然，相顧失色。 
　　原來蕭峰記著阿朱的遺言，要他照顧阿紫，卻聽得阿紫說『我有天下無敵的師你，這許多師哥，還怕誰來欺侮我？』因此用袖風拂箭，嚇她一嚇，免得她小小年紀不知天高地厚，有恃無恐，小視了天下英雄好漢，將來不免大吃苦頭。 
　　他走出竹林，來到小鏡湖畔，在路旁尋到一株枝葉濃密的大樹，縱身上樹。他要找到段正淳問個明白，何以馬夫人故意陷害於他，但阮星竹決不肯說他的所在，只有暗中跟隨。 
　　過不多時，只見四人走了出來，秦紅棉母女在前，阮星竹母女在後，瞧模樣是阮星竹送客。 
　　四人走到湖邊，秦紅棉道：「阮姊姊，你我一見如故，前嫌盡釋，消去了我心頭一椿恨事，現下我要去找那姓康的賤婢。你可知道好的所在？」阮星竹一怔，問道：「妹子，你去找她幹什麼？」秦紅棉恨恨的道：「我和段郎本來好端端地過快活日子，都是這賤婢使狐狸精勾當……」阮星竹沉吟道：「那康……康敏這賤人，嗯，可不知在那裡。妹子找到了她，你幫我在她身上多刺幾刀。」秦紅棉道：「那還用說？就只怕不容易尋著。好啦，再見了！嗯，你若見到段郎……」阮星竹一凜，道：「怎麼啦？」秦紅棉道：「你給我狠狠的打他兩個括子，一個耳光算在我的帳上，一個算在咱姑娘的帳上。」 
　　阮星竹輕聲一笑，道：「我怎麼還會見到這沒良心的死人？妹子你幾時見到他，也給我打他兩個耳光，一個是代我打的，一個是代阿紫打的。不，打耳光不夠，再給我踢上兩腳。生了女兒不照看，任由我們娘兒倆孤苦伶仃的……」說著落下淚來。秦紅棉安慰道：「姊姊你別傷心。待我們殺了好姓康的賤人，回來跟你作伴兒。」 
　　蕭峰躲在樹上，對兩個女人的話聽得清清楚楚，心想段正淳武功不弱，待朋友也算頗為仁義，偏偏喜愛女色，不算英雄。只見秦紅棉拉著木婉清，向阮星竹母女行了一禮，便即去了，阮星竹攜著阿紫的手，又回入竹林。 
　　蕭峰尋思：「阮星竹必會去找段正淳，只是不肯和秦紅棉同去而已，先前她說來取這條幅，段正淳定在前面不遠之處相候。我且在這裡守著。」 
　　只聽得樹叢中發出微聲，兩個黑影悄悄走來，卻是秦紅棉母女去而復回。聽得秦紅棉低聲道：「婉兒，你怎地如此粗心大意，輕易上人家的當？阮家姊姊臥室中的榻下，有雙男人鞋子，鞋頭上用黃線繡著兩個字，左腳鞋上繡個『山』字，右腳鞋上繡個『河』字，那自然是你爹爹的鞋子。鞋子很新，鞋底濕泥還沒幹，可想而知，你爹爹便在左近。」木婉清道：「啊！原來這姓阮的女人騙了咱們。」秦紅棉道：「是啊，她又怎肯讓這負心漢子跟咱們見面？」木婉清道：「爹爹沒良心，媽，你也不用見他了。」 
　　秦紅棉半晌不語，隔了一會，才道：「我想瞧瞧他，只是不想他見到我。隔了這許多日子，他老了，你好也老了。」這幾句話說得很是平淡，但話中自蘊深情。 
　　木婉清道：「好吧！」聲音十分淒苦。她與段譽分手以來，思念之情與日俱增，但明知是必無了局的相思，在母親面前卻還不敢流露半點心事。 
　　秦紅棉道：「咱們只須守在這裡，料想你爹爹不久就會到來。」說著便撥開長草，隱身其中。木婉清跟著躲在一株樹後。 
　　淡淡星光之下，蕭峰見到秦紅棉蒼白的臉上泛著微紅，顯是甚為激動，心道：「情之累人，一至於斯。」但隨即便又想到了阿朱，胸口不由得一陣酸楚。 
　　過不多時，來路上傳來奔行迅捷的腳步之聲，蕭峰心道：「這人不是段正淳，多半是他的部屬。」果然那人奔到近處，認出是那個在橋上畫倒畫的朱丹臣。 
　　阮星竹聽到了腳步聲，卻分辨不出，一心只道是段正淳，叫道：「段郎，段郎！」快步迎出。阿紫跟了出來。 
　　朱丹臣一躬到地，說道：「主公命屬下前來稟報，他身有急事，今日不能回來了。」 
　　阮星竹一怔，問道：「什麼急事？什麼時候回來？」朱丹臣道：「這事與姑蘇慕容家有關，好像是發現了慕容公子的行蹤。主公萬里北來，為的便是尋找此人。主公言道：只待他大事一了，便來小鏡湖畔相聚，請夫人不用掛懷。」阮星竹淚凝於眶，哽咽道：「他總是說即刻便回，每一次都是三年、五年也不見人面。好容易盼得他來了，又……」 
　　朱丹臣於阿紫氣死褚萬里一事，極是悲憤，段正淳的話既已傳到，便不願多所逗留，微一躬身，掉頭便行，自始至終沒向阿紫瞧上一眼。 
　　阮星竹待他走遠，低聲向阿紫道：「你輕功比我好得多，快消消跟著他，在道上給我留下記認，我隨後便來。」阿紫抿嘴笑道：「你叫我追爹爹，有什麼獎賞？」阮星竹道：「媽有什麼東西，全都是你的，還要什麼獎賞？」阿紫道：「好吧，我在牆角上寫個『段』字，再畫個箭頭，你便知道了。」阮星竹摟著她肩頭，喜道：「乖孩子！」阿紫笑道：「癡心媽媽！」拔起身子，追趕朱丹臣而去。 
　　阮星竹在小鏡湖畔消立半晌，這才沿著小徑走去。她一走遠，秦紅棉母女便分別現身，兩人打了個手勢力，躡足跟隨在後。 
　　蕭峰心道：「阿紫既在沿途做下記認，要找段正淳可容易不過了。」走了幾步，驀地在月光下見到自己映在湖中的倒影，淒淒冷冷，甚是孤單，心中一酸，便欲回向我行我素林，到阿朱墓前再去坐上一會，但只一沉吟間，豪氣陡生，手出一掌，勁風到處，擊得湖水四散飛濺，湖中影子也散成了一團碎片。一聲長嘯，大踏步便走了。 
　　此後這幾日中曉行夜宿，多喝酒而少吃飯，每到一處市鎮，總在牆腳邊見到阿紫留下的『段』字記號，箭頭指著方向。有時是阮星竹看過後擦去了，但痕跡宛然可尋。 
　　一路向北行來，天氣漸漸寒了，這一日出門不久，天上便飄飄揚揚的下起大雪來。蕭峰行到午間，在一間小酒店中喝了十二三碗烈酒，酒癮未殺，店中卻沒酒了。他好生掃興，邁開大步疾走了一陣，來到一座大厲，走到近處，心頭微微一震，原來已到了信陽。 
　　一路上他追尋阿紫留下的記號，想著自己的心事，於週遭人物景色，全沒在意，竟然重回信陽。他真要追上段正淳，原是輕而易舉，加快腳步疾奔得一天半日，自非趕上不可。但自阿朱死後，心頭老是空蕩蕩地，不知如何打發日子才好，心裡總是想：「追上了段正淳，卻又如何？找到了正凶，報了大仇，卻又如何？我一個人回到雁門關外，在風沙大漠之中打獵牧羊，卻又如何？」是以一直並未急追。 
　　進了信陽城，見城牆腳下用炭筆寫著個『段』字，字旁的箭頭指而向西。他心頭又是一陣酸楚，想起那日和阿朱並肩而行，到信陽城西馬夫人家去套問訊息，今日回想，當時每走一步，便是將阿朱向陰世推了一步。 
　　只行出五六里，北風勁急，雪更下得大了。 
　　循著阿紫留下的記號，逕向西行，那些記號都是新留下不久，有些是削去了樹皮而畫在樹上的樹幹刀削之處樹脂兀自未凝，記號所向，正是馬大元之家。蕭峰暗暗奇怪，尋思：「莫非段正淳知道馬夫人陷害於他，因而找她算帳去了？是了，阿朱臨死時在青石橋上跟我說話，曾提到馬夫人，都給阿紫聽了去，定是轉告她爹爹了。可是我們只說馬夫人，他怎知就是這個馬夫人？」 
　　他一路上心情，頗有點神不守舍，這時逢到特異之事，登時精神一振，回復了昔日與勁敵交鋒時的警覺。見道旁有座破廟，當即進去，掩上山門，放頭睡了三個時辰，到二更時分，這才出廟，向馬大元家中行去。 
　　將到臨近時，隱身樹後，察看週遭形勢，只看了一會，嘴角邊便微露笑容，但見馬家屋子東北側伏有二人，瞧身形是阮星竹和阿紫。接著又見秦紅棉母女伏在屋子的東南角上。這時大雪未停，四個女子身上都堆了一層白雪。東廂房窗中透出淡淡黃光，寂無聲息。蕭峰輕輕一躍，已到了東廂房窗下。 
　　天寒地凍，馬家窗子外都上了木板，蕭峰等了片刻，聽得一陣朔風自北方呼嘯而來，待那陣風將要撲到窗上，他輕輕一掌推出，掌力和那陣風同時擊向窗外的木板，喀嚓一聲響，木板裂開，邊裡面的窗紙也破了一條縫。秦紅棉和阮星竹等雖在近處，只因掌風和北風配得絲絲入扣，並未察覺，房中若是有人自也不會知覺。蕭峰湊眼到破縫之上，向裡張去，一看之下，登時呆了，幾乎不信自己的眼睛。 
　　只見段正淳短衣小帽，盤膝坐在炕邊，手持酒杯，笑嘻嘻的瞅著炕桌邊打橫而坐的一個婦人。 
　　那婦人身穿縞素衣裳，臉上薄施脂粉，眉梢眼角，皆是春意，一雙水汪汪的眼睛便如要滴出水來，似笑非笑、似葉非葉的斜睨著段正淳，正是馬大無的遺孀馬夫人。 
　　-------------------------------------------------------------- 
　　馬夫人頸中的扣子鬆開了，露出雪白的項頸和一條紅緞子的抹胸邊緣，站起身來，慢慢打開了綁著頭髮的白頭繩，長髮直垂到腰間，柔絲如漆，嬌媚無限的膩聲道：「段郎，你來抱我！」