第三章　馬疾香幽

　　段譽回過頭來，只見一個身穿家人服色的漢子快步走來，便是先前隔著板壁所見的來福兒。他走到近處，行了一禮，道：「小人來福兒，奉夫人之命陪公子去借馬。」段譽點頭道：「甚好。有勞管家了。」 
　　當下來福兒在前領路，穿過大松林後，折而向北，走上另一條小路，行了六七里，來到一所大屋之前。來福兒上前執著門環，輕擊兩下，停了一停，再擊四下，然後又擊三下。 
　　那門啊的一聲，開了一道門縫。來福兒在門外低聲和應門之人說了一陣子話。其時天色已黑，段譽望著天上疏星，忽地想起了谷中山洞的神仙姊姊來。 
　　猛聽得門內忽律律一聲長聲馬嘶，段譽不自禁的喝采：「好馬！」大門打開，探出一個馬頭，一對馬眼在黑夜中閃閃發光，顧盼之際，已顯得神駿非凡，嗒嗒兩聲輕響，一匹黑馬跨出門來。馬蹄著地甚輕，身形瘦削，但四腿修長，雄偉高昂。牽馬的是個垂鬟小婢，黑暗中看不清面貌，似是十四五歲年紀。 
　　來福兒道：「段公子，夫人怕你不能及時趕到大理，特向這裡的小姐借得駿馬，以供乘坐。這馬腳力非凡，這裡的小姐是我家姑娘的朋友，得知公子是去救我家姑娘，這才相借，實是天大的面子。」段譽見過駿馬甚多，單聞這馬嘶鳴之聲，已知是萬中選一的良駒，說道：「多謝了！」便伸手去接馬韁。 
　　那小婢輕撫馬頸中的鬃毛，柔聲道：「黑玫瑰啊黑玫瑰，姑娘借你給這位公子爺乘坐，你可得乖乖的聽話，早去早歸。」那黑馬轉過頭來，在她手臂上挨挨擦擦，神態極是親熱。那小婢將韁繩交給段譽，道：「這馬兒不能鞭打，你待它越好，它跑得越快。」 
　　段譽道：「是！」心想：「馬名黑玫瑰，必是雌馬。」說道：「黑玫瑰小姐，小生這廂有禮了！」說著向馬作了一揖。那小婢嗤的一笑，道：「你這人倒也有趣。喂，可別摔下來啊。」段譽輕輕跨上馬背，向小婢道：「多謝你家小姐！」那小婢笑道：「你不謝我麼？」段譽拱手道：「多謝姊姊。回來時我多帶些蜜餞果子給你吃。」那小婢道：「果子倒不用帶。你千萬小心，別騎傷了馬兒。」 
　　來福兒道：「此去一直向北，便是上大理的大路。公子保重。」段譽揚了揚手，那馬放開四蹄，幾個起落，已在數十丈外。 
　　這黑玫瑰不用推送，黑夜中奔行如飛，段譽但覺路旁樹林猶如倒退一般，不住從眼邊躍過，更妙的是馬背平穩異常，絕少顛簸起伏，心道：「這馬如此快法，明日午後，準能趕到大理。」 
　　不到一盞茶時分，便已馳出十餘里之遙，黑夜中涼風習習，草木清氣撲面而來。段譽心道：「良夜馳馬，人生一樂。」突然前面有人喝道：「賊賤人，站住！」黑暗中刀光閃動，一柄單刀劈將過來。但黑馬奔得極快，這刀砍落時，黑馬已縱出丈許之外。段譽回頭看去只見兩條大漢一持單刀、一持花槍，邁開大步急急趕來。兩人破口大罵：「賊賤人！女扮男裝，便瞞得過老爺了麼？」一幌眼間，黑馬已將二人拋得老遠。兩條大漢雖快步急追，片刻間連叫喊聲也聽不見了。 
　　段譽尋思：「這兩個莽夫怎地罵我『賊賤人』，說什麼女扮男裝？是了，他們要找這黑玫瑰主人的晦氣，認馬不認人，真是莽撞。」又馳出里許，突然想起：「啊喲，不好！我幸賴馬快，逃脫這二人的伏擊。瞧這兩條大漢似乎武功了得，倘若借馬的小姐不知此事，毫沒提防的走將出來，難免要遭暗算。我非得回去報訊不可！」當即勒馬停步，說道：「黑玫瑰，有人要暗害你家小姐，咱們須得回去告知，請她小心，不可離家外出。」 
　　當下掉轉馬頭，又從原路回去，將到那大漢先前伏擊之處，催馬道：「快跑，快跑！」黑玫瑰似解人意，在這兩聲『快跑』的催促之下，果然奔馳更快。但那兩條大漢卻已不知去向。段譽更加急了：「倘若他二人到莊中去襲擊那位小姐，豈不糟糕？」他不住吆喝『快跑』，黑玫瑰四蹄猶如離地一般，疾馳而歸。 
　　將到屋前，忽地兩條桿棒貼地揮來，直擊馬蹄。黑玫瑰不等段譽應變，自行縱躍而過，後腿飛出，砰的一聲，將一名持桿棒的漢子踢得直摜了出去。 
　　黑玫瑰一竄便到門前，黑暗中四五人同時長身而起，伸手來扣黑玫瑰的轡頭。段譽只覺右臂上一緊，已給人扯下馬來。有人喝道：「小子，你幹什麼來啦？瞎闖什麼？」 
　　段譽暗暗叫苦：「糟糕之極，屋子都讓人圍住了，不知主人是否已遭毒手。」但覺右臂給人緊緊握住，猶如套在一個鐵箍中相似，半身酸麻，便道：「我來找此間主人，你這麼橫蠻幹什麼？」另一個蒼老的聲音道：「這小子騎了那賤人的黑馬，定是那賤人的相好，且放他進去，咱們斬草除根，一網打盡。」 
　　段譽心中七上八下，驚惶不定：「我這叫做自投羅網。事已如此，只有進去再說。」只覺握住他手臂那人鬆開了手，便整了整衣冠，挺身進門。 
　　穿過一個院子，石道兩旁種滿了玫瑰，香氣馥郁，石道曲曲折折的穿過一個月洞門，段譽順著石道走去，但見兩旁這邊一個、那邊一個，都佈滿了人。忽聽得高處有人輕聲咳嗽，他抬起頭來，只見牆頭上也站著七八人，手中兵刃上寒光在黑夜中一閃一閃。他暗暗心驚：「莊子裡未必有多少人，怎地卻來了這許多敵人，難道真的要趕盡殺絕麼？」但見這些人在黑暗中向他惡狠狠的瞪眼，有的手按刀柄，意示威嚇。 
　　段譽只有強自鎮定，勉露微笑，只見石道盡處是座大廳，一排排落地長窗中透了燈火出來。他走到長窗之前，朗聲道：「在下有事求見主人。」 
　　廳裡一個嗓子嘶啞的聲音喝道：「什麼人？滾進來。」 
　　段譽心下有氣，推開窗子跨進門檻，一眼望去，廳上或坐或站，共有十七八人。中間椅上坐著個黑衣女子，背心朝外，瞧不見面貌，背影苗條，一叢烏油油的黑髮作閨女裝束。東邊太師椅中坐著兩個老嫗，空著雙手，其餘十餘名男女都手執兵刃。下首那老嫗身前地下橫著一人，頸中鮮血兀兀汨汨流出，已然死去，正是領了段譽前來借馬的來福兒。段譽心想這人對自己恭謹有禮，不料片刻間便慘遭橫禍，說來也是因己之故，心下甚感不妨。 
　　坐在上首那老嫗滿頭白髮，身子矮小，嘶啞著嗓子喝道：「喂，小子！你來幹什麼？」 
　　段譽推開長窗跨進廳中之時，便已打定了主意：「既已身履險地，能設法脫身，自是上上大吉，否則瞧這些人凶神惡煞的模樣，縱然跟他們多說好話，也是無用。」進廳後見來福兒屍橫就地，更激起胸中氣憤，昂首說道：「老婆婆不過多活幾歲年紀，如何小子長、小子短的，出言這等無禮？」 
　　那老嫗臉闊而短，滿是皺紋，白眉下垂，一雙瞇成一條細縫的小眼中射出凶光殺氣，不住上下打量段譽。坐在她下首的那老嫗喝道：「臭小子，這等不識好歹！瑞婆婆親口跟你說話，算是瞧得起你小子了！你知道這位老婆婆是誰？當真有眼不識泰山。」這老嫗甚是肥胖，肚子凸出，便似有了七八個月身孕一般，頭髮花白，滿臉橫肉，說話聲音比尋常男子還粗了幾分，左右腰間各插兩柄闊刃短刀，一柄刀上沾滿了鮮血，來福兒顯是為她所殺。 
　　段譽見到這柄血刃，氣往上衝，大聲道：「聽你們口音都是外路人，竟來到大理胡亂殺人，可知道大理雖是小邦，卻也有王法。瑞婆婆什麼來頭，在下全然不知，她就算是大宋國的皇太后，也不能來大理擅自殺人啊。」 
　　那胖老嫗大怒，霍地站起，雙手一揮，每隻手中都已執了一柄短刀，喝道：「我偏要殺你，你瞧怎麼樣？大理國中沒一個好人，個個該殺。」段譽仰天打個哈哈，說道：「蠻不講理，可笑，可笑！」那胖老嫗搶上兩步，左手刀便向段譽頸中砍去。 
　　噹的一聲，一柄鐵枴杖伸過來將短刀格開，卻是那瑞婆婆出手攔阻。她低聲道：「平婆婆且慢，先問個清楚，再殺不遲！」說著將鐵枴杖靠在椅邊，問段譽道：「你是什麼人？」 
　　段譽道：「我是大理國人。這胖婆婆說道大理國人個個該殺，我便是該殺之人了。」平婆婆怒道：「你叫我平婆婆便是，說什麼胖不胖的？」段譽笑道：「你不妨自己摸摸肚皮，胖是不胖？」 
　　平婆婆罵道：「操你奶奶！」揮刀在他臉前一尺處虛劈兩下，呼呼風響。段譽只嚇得背上滿是冷汗，一顆心怦怦亂跳，臉上卻硬裝洋洋自得。 
　　瑞婆婆道：「你這小子油頭粉臉，是這小賤人的相好嗎？」說著向那黑衣女郎的背心一指。段譽道：「這位姑娘我生平從來沒見過。不過瑞婆婆哪，我勸你說話客氣些。你開口罵人，這位姑娘大人大量，不來跟你計較，你自己的人品可就不怎麼高明了。」瑞婆婆呸的一聲，道：「你這小子倒教訓我起來啦。你既跟這小賤人素不相識，到這裡來幹麼？」 
　　段譽道：「我來向此間主人報個訊。」瑞婆婆道：「報什麼訊？」段譽歎了口氣，道：「我來遲了一步，報不報訊也是一樣了。」瑞婆婆道：「報什麼訊，快快說來。」語氣愈益嚴峻。 
　　段譽道：「我見了此間主人，自會相告，跟你說有什麼用？」瑞婆婆微微冷笑，隔了片刻，才道：「你要當面說，那就快說吧。稍待片刻，你兩個便得去陰世敘會了。」段譽道：「主人是那一位？在下要謝過借馬之德。」 
　　他此言一出，廳上眾人的目光一齊望向坐在椅上的那黑衣女郎。 
　　段譽一怔：「難道這姑娘便是此間主人？她一個嬌弱女子，給這許多強敵圍住了，當真糟糕之極。」只聽那女郎緩緩的道：「借馬給你，是我衝著人家的面子，用不著你來謝。你不趕去救人，又回來幹什麼？」她口中說話，臉孔仍是朝裡，並不轉頭。 
　　段譽道：「在下騎了黑玫瑰，途中遇到伏擊，有人誤認在下便是姑娘，口出不遜之言，在下覺得不妥，非來向姑娘報個訊息不可。」 
　　那女郎道：「報什麼訊？」她語間清脆動聽，但語氣中卻冷冰冰地不帶絲毫暖意，聽來說不出的不舒服，似乎她對世上任何事情都漠不關心，又似乎對人人懷有極大敵意，恨不得將世人殺個乾乾淨淨。 
　　段譽聽她言語無禮，微覺察不快，但隨即想到她已落入強仇手中，處境凶險之極，心情有異，原亦難怪，反而起了同情之心，溫言說道：「在下心想這兩個強徒意欲加害姑娘，在下仗著馬快，才得脫難，但姑娘卻未必知道有仇人來襲擊，因此上趕來報知，想請姑娘及早趨避，不料還是來遲了一步，仇人已然到臨。真是抱憾之至。」 
　　那女郎冷笑道：「你假惺惺的來討好我，有什麼用意？」段譽怒氣上衝，朗聲道：「在下與姑娘素不相識，只是既知有人意欲加害，豈可置之不理？『討好』兩字，從何說起？」那女郎道：「你知道我是誰？」段譽道：「不知。」 
　　那女郎道：「我聽來福兒說道，你全然不會武功，居然敢在萬劫谷中直斥谷主之非，膽子當真不小。現下捲進了這場是非，你待怎樣？」段譽一怔，說道：「我本想來報了這訊，便即趕回家去。」說到這裡，又歎了口氣道：「看來姑娘固然身處險境，我自己也是大禍臨頭了。卻不知姑娘何以跟這干人結仇？」 
　　那黑衣女郎冷笑一聲，道：「你憑什麼問我？」段譽又是一怔，說道：「旁人私事，我原不該多問。好啦，我訊已帶到，這就對得住你了。」黑衣女道：「你沒料到要在這兒送了性命吧？可後悔麼？」段譽聽出她語氣中大有譏嘲之意，朗聲說道：「大丈夫行事，但求義所當為，有何後悔可言？」 
　　黑衣女郎哼了一聲，道：「憑你這點能耐，居然也自稱大丈夫了。」段譽道：「是否英雄好漢，豈在武功高下？武功縱然天下第一，倘若行事卑鄙齷齪，也就當不得『大丈夫』三字。」黑衣女郎道：「嘿嘿，你路見不平，仗義報訊，幫來是想作大丈夫。待會給人家亂刀分屍，一個斬成了十七八塊的大丈夫，只怕也沒什麼英雄氣概了。」 
　　平婆婆突然粗聲喝道：「小賤人，盡拖延幹麼？起身動手吧！」雙刀相擊，錚錚之聲甚是刺耳。 
　　黑衣女郎冷冷的道：「你已活了這大把年紀，要死也不爭這一刻。蘇州那姓王的惡婆娘幹麼自己不來跟我動手，卻派你們這批奴才來跟我羅皂？」 
　　瑞婆婆道：「我們夫人何等尊貴，你這小賤人便想見我們夫人一面，也是千難萬難。你知道好歹的，乖乖的跟我們去，向夫人叩幾個響頭，說不定我們夫人寬洪大量，饒了你的小命。這一次你再想逃走，那就乘早死了這條心。你師父呢？」 
　　黑衣女子尖聲叫道：「我師父就在你背後！」 
　　瑞婆婆、平婆婆等都吃了一驚，一齊轉頭，背後卻那裡有人？ 
　　段譽見這干人個個神色驚惶，都上了個大當，忍不住哈哈大笑。平婆婆怒道：「笑什麼？」段譽笑道：「可笑，可笑！」平婆婆又問：「什麼可笑？」段譽道：「哈哈，可笑之極！」平波動問道：「什麼可笑之極？」段譽道：「嘿嘿，可笑之極矣，可笑之極矣哉！」平婆婆怒道：「什麼可笑矣啊哉的？」 
　　瑞婆婆道：「平婆婆，別理這臭小子！」向黑衣女郎道：「姑娘，你從江南一直逃到大理。我們萬里迢迢的趕來，你想是不是還能善罷？我們就算人人都死在你手下，也非擒你回去不可。你出手吧！」 
　　段譽聽瑞婆婆的口氣，對這黑衣女郎著實忌憚，不由得暗暗稱奇，眼見大廳上十七八人橫眉怒目，握著兵刃躍躍欲試，卻沒一個逕自上前動手。平婆婆手握雙刀，數次走近黑衣女郎背後，總是立即退回。 
　　黑衣女郎道：「喂，報訊的，這許多人要打我一個，你說怎麼辦？」段譽道：「嗯，黑玫瑰就在外面，你若能突圍而出，趕快騎了逃走。這馬腳程極快，他們追你不上。」黑衣女郎道：「那你自己呢？」段譽沉吟道：「我跟他們素不相識，無怨無仇，說不定他們不來跟我為難，也未可知。」 
　　黑衣女郎中嘿嘿冷笑兩聲，道：「他們肯這麼講理，也不會這許多人來圍攻我一個了。你的小命是活不成的啦，要是我能逃脫，你有什麼心願，要我給你去辦？」 
　　段譽心下一陣難過，說道：「你的朋友鍾姑娘在無量山中給神農幫扣住了，她媽媽給了我這只盒子，要我送去給我爹爹，請他設法救人。倘若……倘若……姑娘能夠脫身，最好能替在下辦了此事，我感激不盡。」說著走上幾步，將那隻金鈿小盒遞了過去。走到離她背後約莫兩尺之處，忽然聞到一陣香氣，似蘭非蘭，似麝非麝，氣息雖不甚濃，但幽幽沉沉，矩矩膩膩，聞著不由得心中一蕩。 
　　黑衣女郎仍不回頭，問道：「鍾靈生得很美啊，是你的意中人麼？」段譽道：「不是，不是。鍾姑娘年紀甚小，天真爛漫，我那有……那有此意？」黑衣女郎左臂伸後，將金鈿盒子取了去。段譽見她手上戴了一支薄薄的絲質黑色手套，不露出半點肌膚，說道：「我爹爹住在大理城中，你只須……」 
　　黑衣女郎道：「慢慢再說不遲。」將鈿盒放入懷中，說道：「姓祝的老頭兒，你給我滾出去！」一個鬚髮蒼然的老者顫聲道：「你說什麼？」黑衣女郎道：「你快滾出廳去，我今天不想殺你。」那老者手中長劍一挺，喝道：「你胡說什麼？」聲音發攔，也不知是出於憤怒，還是害怕。 
　　黑衣女郎道：「你又不是姓王的惡婆娘手下，只不過給這兩個老太婆拉了來瞎湊熱鬧。一路之上，你對我還算客氣，那些傢伙老是想揭我面幕，你倒不斷勸阻。哼，還算不該死，這就滾出去吧！」那老者臉如土色，手中長劍的劍尖慢慢垂了下來。 
　　段譽勸道：「姑娘，你叫他出去，也就是了，不該用這個『滾』字。你說話這麼不客氣，祝老爺子豈不要生氣？」 
　　那知這姓祝老者臉色一陣猶豫、一陣恐懼，突然間噹啷一聲響，長劍落地，雙手掩面，當真奔了出去。他剛伸手去推廳門，平婆婆右手一揮，一柄短刀疾飛出去，正中他後心。那老者一交摔倒，在地下爬了丈許，這才死去。 
　　段譽怒道：「喂，胖婆婆，這位老爺子是你們自己人啊，你怎地忽下毒手？」 
　　平婆婆右手從腰間另拔一柄短刀，雙手仍是各持一刀，全神貫注的凝視黑衣女郎，對段譽的說話宛似聽而不聞。廳上餘人都走上幾步，作勢要撲上攻擊，眼見只須有人一聲令下，十餘件兵刃便齊向黑衣女郎中身上砍落。 
　　段譽見此情勢，不由得義憤填膺，大喝：「你們這許多人，圍攻一個赤手空拳的孤身弱女，那還有王法天理麼？」搶上數步，擋在黑衣女郎身後，喝道：「你們膽敢動手？」他雖不會半點武功，但正氣凜然，自有一股威風。 
　　瑞婆婆見他一副有恃無恐的模樣，心下倒不禁嘀咕，料想這少年若不是身懷絕技，故意裝模作樣，便是背後有極大的靠山。她奉命率眾自江南來到大理追擒這黑衣女郎，在此異鄉客地，實不願多生枝節，說道：「閣下定是要招攬這事了？」語氣竟然客氣了些。段譽道：「不錯，我不許你們以眾凌寡，恃強欺弱。」瑞婆婆道：「閣下屬何門派？跟這小賤人是親是故？受了何人指使，前來橫加插手？」 
　　段譽搖頭道：「我跟這位姑娘非親非故，只是世上之事，總抬不過一個『理』字，我勸各位得罷手時且罷手，這許多人一起來欺侮一個孤身少女，未免太不光采。」低聲道：「姑娘快逃，我設法穩住他們。」 
　　黑衣女郎也低聲道：「你為我送了性命，不後悔麼？」段譽道：「死而無悔。」黑衣女郎中又問：「你不怕死麼？」段譽歎了口氣，道：「我自然怕死，可是……可是……」 
　　黑衣女郎中突然大聲道：「你手無縛雞之力，逞什麼英雄好漢？」右手突然一揮，兩根綵帶飛出，將段譽雙手雙腳分別縛住了。瑞婆婆、平婆婆等人見她突然襲擊段譽，都是大出意料之外，群相驚愕之際，黑衣女郎中左手連揚。段譽耳中只聽得咕咚、砰彭之聲連響，左右都有人摔倒，眼前刀劍光芒飛舞閃爍，驀地裡大廳上燭光齊熄，眼前斗黑，自己如同騰雲駕霧一般已被提在空中。 
　　這幾下變幫實在來得太快，他霎時間不知身在何處，但聽得四下裡吆喝紛作：「莫讓賤人逃了！」「留神她毒箭！」「放飛刀！放飛刀！」跟著玎當嗆啷一陣亂響，他身子又是一揚，馬蹄聲響，已是身在馬背，只是手腳都被縛住了，卻彈不得。 
　　只覺自己後頸靠在一人身上，鼻中聞到陣陣幽香，正是那黑衣女郎身上的香氣。蹄聲得得，既輕且穩，敵人的追逐喊殺聲已在身後漸漸遠去。黑玫瑰全身黑毛，那女郎全身黑衣，黑夜中一團漆黑，睜眼什麼都瞧不見，惟有一股芬馥之氣繚繞鼻際，更增幾分詭秘。 
　　黑玫瑰奔了一陣，敵人喧叫聲已絲毫不聞。段譽道：「姑娘，沒料到你這麼好本事，請放我起來吧。」黑衣女郎哼了一聲，並不理睬。段譽手腳給帶子緊緊縛住了，黑玫瑰每跨一步，帶子束縛處便收緊一下，手腳步越來越痛，加之腳高頭低，斜懸馬背，頭腦中一陣陣的暈眩，當真說不出的難受，又道：「姑娘，快放了我！」 
　　突然間拍的一聲，臉上熱辣辣的已吃了一記耳光。那女郎冷冰冰的道：「別囉唆，姑娘沒問你，不許說話！」段譽怒道：「為什麼？」拍拍兩下，又接連吃了兩記耳光。這兩下更加沉重，只打得他右耳嗡嗡作響。 
　　段譽大聲叫道：「你動不動便打人，快放了我，我不要跟你在一起。」突覺身子一揚，砰的一聲，摔到了地下，可是手足均被帶子縛住，帶子的另一端仍是握在那女郎手中，段譽便被黑玫瑰拉著，在地下橫拖而去。 
　　那女郎口中低喝，命黑玫瑰放慢腳步，問道：「你服了麼？聽我的話了麼？」 
　　段譽大聲道：「不服，不服！不聽，不聽！適才我死在臨頭，尚自不懼。你小小折磨我一下，我怕……我怕……」他本想要說「我怕什麼？」但此時恰好被拉過路上兩個土丘，連拋兩下，將兩句「什麼」都咽在口中，說不出來。 
　　黑衣女郎冷冷的道：「你怕了吧！」一拉綵帶，將他提上馬背。段譽道：「我是說『我怕什麼？』當然不怕！快放了我，我不願給你牽著走！」那女郎中哼的一聲，道：「在我面前，誰有說話的份兒？我要折磨你，便要治得你死去活來，豈是『小小折磨』這麼便宜？」說著左手一送，又將他拋落馬背，著地拖行。 
　　段譽心下大怒，暗想：「這些人口口聲聲罵你小賤人，原來大有道理。」叫道：「你再不放手，我可要罵人了。」那女郎道：「你有膽子便罵。我這一生之中，給人罵得還不夠麼？」段譽聽她最後這句話頗有淒苦之意，一句「小賤人」剛要吐出口來，心中一軟，便即忍住。 
　　那女郎等了片刻，見他不再作聲，說道：「哼，料你也不敢罵！」 
　　段譽道：「我聽你說得可憐，不忍心罵，難道還怕了你不成？」 
　　那女郎一聲呼哨，催馬快行，黑玫瑰放開四蹄，急奔起來。這一來段譽可就苦了，頭臉手足給道上的少石擦得鮮血淋漓。那女郎叫道：「你投不投降？」段譽大聲罵道：「你這不分好歹的潑辣女子！」那女郎道：「我本是潑辣女子，用得著你說？我自己不知道麼？」 
　　段譽道：「我……我……對你……對你……一片好心……」突然腦袋撞上路邊一塊突出的石頭，登時昏了過去。 
　　也不知過了多少時候，只覺頭上一陣清涼，便醒了過來，接著口中汨汨進水，他急忙閉口，卻忍不住咳嗽起來。這一來口鼻之中入水更多。原來他仍被縛在馬後拖行，那女郎見他昏暈，便縱馬穿過一條小溪，令他冷水浸身，便即醒轉。幸好小溪甚窄，黑玫瑰幾步間便跨了過去。段譽衣衫濕透，腹中又被水灌得脹脹地，全身到處是傷，當真說不出的難受。 
　　那女郎中勒住了馬，要看看他是否尚未醒轉。其時晨光曦微，東方已現光亮，卻見他一雙眼睛睜得大大的，怒氣沖沖的瞪視著她，那女郎怒道：「好啊，你明明沒昏過去，卻裝死跟我鬥法。咱們便鬥個明白，瞧是你厲害，還是我厲害。」說著躍下馬來，輕輕一縱，已在一株大樹上折了一根樹枝，刷的一聲，在段譽臉上抽了一記。 
　　段譽這時首次和她正面朝相，見她臉上蒙了一張黑布面幕，只露出兩個眼孔，一雙眼亮如點漆，向他射來。段譽微微一笑，心道：「自然是你厲害。你這潑辣婆娘，有誰厲害得過你？」 
　　那女郎道：「這當口虧你還笑得出！你笑什麼？」段譽向她裝個鬼臉，裂嘴又笑了笑。那女郎揚手拍拍拍的連抽了七八下。段譽早將生死置之度外，洋洋不理，奮力微笑。只是這女郎落手甚是陰毒，樹枝每一下都打在他身上最吃痛的所在，他幾次忍不住要叫出聲來，終於強自克制住了。 
　　那女郎見他如此倔強，怒道：「好！你裝聾作啞，我索性叫你真的做了聾子。」伸手入懷，摸出一柄匕首來，刃鋒長約七寸，寒光一閃一閃，向著他走近兩步，提起匕首對準他左耳，喝道：「你有沒聽見我的說話？你這只耳朵還要不要了？」段譽仍是不理。那女郎眼露凶光，一提手，匕首便要往他耳中刺落。 
　　段譽大急，叫道：「喂，你真刺還是假刺？你刺聾了我耳朵，有本事治得好嗎？」那女郎呸的一聲，說道：「姑娘殺了人也治得活，你若不信，那就試試。」段譽忙道：「我信，我信！那倒不用試了。」 
　　那女郎見他開口說話，算是服了自己，也就不再折磨他了，提起他放上馬鞍，自己躍進上馬背，這一次居然將他放得頭高腳低，優待了些。段譽不再受那倒懸之苦，手足被縛處雖仍疼痛，但比之適才在地下橫拖倒曳，卻已有天淵之別，也就不敢再說話惹她生氣。 
　　行得大半個時辰，段譽內急起來，想要那女郎放他解手，但雙手被縛，無法打手勢示意，何況縱然雙手自由，這手勢實在也不便打，只得說道：「我要解手，請姑娘放了我。」那女郎道：「好啊，現下你不是啞巴了？怎地跟我說話了？」段譽道：「事出無奈，不敢褻瀆姑娘，姑娘身上好香，我倘成了『臭小子』，豈不大煞風景？」那女郎忍不住『嗤』的一聲笑，心想事到如今，只得放他，於是拔劍割斷了縛住他手足的帶子，自行走開。 
　　段譽給她縛了大半天，手足早已麻木不仁，動彈不得，在地下滾動了一會，方能站立，解完了手，見黑玫瑰站在一旁吃草，甚是馴順，心想：「此時不走，更待何時？」悄悄跨上馬背，黑玫瑰也並不抗拒。段譽一提馬韁，縱馬向北奔馳。 
　　那女郎聽到蹄聲，追了過來，但黑玫瑰奔行神速無比，那女郎輕功再高，也追它不上。段譽拱手道：「姑娘，後會有期。」只說得這幾個字，黑玫瑰已竄出二十餘丈之外。他回過頭來，只見那女郎的身子已被樹木擋住，他得脫這女魔頭的毒手，心下快慰無比，口中連連催促：「好馬兒，乖馬兒！快跑，快跑！」 
　　黑玫瑰奔出里許，段譽心想：「耽擱了這麼一天，不知是否還來得及相救鍾姑娘？路上只有不吃飯，不睡覺，拚命的跑了，但不知黑玫瑰能不能挨？」正遲疑間，忽聽得身後遠遠傳來一聲清嘯。 
　　黑玫瑰聽得嘯聲，立時掉頭，從來路奔了回去。段譽大吃一驚，忙叫：「好馬兒，乖馬兒，不能回去。」用力拉韁，要黑玫瑰轉頭。不料黑玫瑰的頭雖被韁繩拉得偏了，身子還是筆直的向前直奔，全不聽他指揮。 
　　瞬息之間，黑玫瑰已奔到了那女郎身前，直立不動。段譽哭笑不得，神色極是尷尬。那女郎冷冷的道：「我本不想殺你，可是你私自逃走不算，還偷了我的黑玫瑰，這還算是大丈夫嗎？」 
　　段譽跳下馬來，昂然道：「我又不是你奴僕，要走便走，怎說得上『私自逃走』四字？黑玫瑰是你先前借給我的，我並沒還你，可算不得偷。你要殺就殺好了。曾子曰：『自反而縮，雖千萬人，吾往矣！』我自反而縮，自然是大丈夫。」 
　　那女郎道：「什麼縮不縮的？你縮頭我也是一劍。」顯然不懂段譽這些引經據典的言語，手握劍柄，將長劍從鞘中抽出半截，說道：「你如此大膽，難道我真的不敢殺你？你倚仗誰的勢頭，一再挺撞於我？」 
　　段譽道：「我對姑娘事事無愧於心，要倚仗誰的勢頭來了？」 
　　那女郎中兩道清冷的眼光直射向他，段譽和她目光相對，毫無畏縮之意。兩人相向而立，凝視半晌，刷的一聲，那女郎還劍入鞘翅，喝道：「你去吧！你的腦袋暫且寄存在你脖子上，等得姑娘高興，隨時來取。」段譽本已拚著必死之心，沒料到她竟會放過自己，一怔之下，也不多說，轉身一跛一拐的去了。 
　　他走出十餘丈，仍不聽見馬蹄之聲，回頭一望，只見那女郎兀自怔怔的站著出神，心想：「多半她又在想什麼歹毒主意，像貓耍耗子般，要將我戲弄個夠，這才殺我。好吧，反正我也逃不了，一切只好由她。」那知他越走越遠，始終沒聽到那女郎騎馬追來。 
　　他接連走上幾條岔道，這才漸漸放心，心下稍寬，頭臉手足擦破處便痛將起來，尋思：「這姑娘脾氣如此古怪，說不定她父母雙亡，一生遭逢無數不幸之事。也說不定她相貌醜陋無比，以致不肯以面目示人，倒也是個可憐之人。啊喲，鍾夫人那只黃金鈿盒卻還在她身邊。」可是要回去向她取還，卻無論如何不敢了，心想：「我見了爹爹，最多答允跟他學武功，爹爹自然會去救鍾姑娘，就算爹爹不親自去，派些人去便是，這隻金盒也沒多大用處。只是我沒了坐騎，這般徒步而去大理，勢必半路上毒發而死。鍾姑娘苦待救援，渡日如年，她如見我既不回去，她父親又不來相救，只道我沒給她送信。好歹我得趕到無量山去，和她死在一塊，也好教她明白我決不相負之意。」 
　　心意已決，當即辨明方向，邁開大步，趕向無量山去。這瀾滄江畔荒涼已極，連走數十里也不見人煙。這一日他唯有採些野果充飢，晚間便在山坳中胡亂睡了一覺。 
　　第二日午後，經另一座鐵索橋，重渡瀾滄江，行出二十餘里後，到了一個小市鎮上。他懷中所攜銀兩早在跌入深谷時在峭壁間失去。自顧全身衣衫破爛不堪，肚中又十分飢餓，想起帽子上所鑲的一塊碧玉是貴重之物，於是扯了下來，拿到鎮上唯一的一家米店去求售。米店本不是售玉之所，但這鎮上只有這家米店較大，那店主見他氣概軒昂，倒也不敢小覷了，卻不識得寶玉的珍貴，只肯出二兩銀子相購。段譽也不理會，取了二兩銀子，想去買套衣巾，小鎮上並無沽衣之肆，於是到飯鋪中去買飯吃。 
　　在板凳上坐落，兩個膝頭登時便從褲子破孔中露了出來，長袍的前後襟都已撕去，褲子後臀也有幾個大孔，屁股角到凳面，但覺涼颼颼地，心想：「這等光屁股的模樣實在太不雅觀，該當及早設法才是。」飯店主人端上飯菜，說道：「今兒不逢集，沒魚沒肉，相公將就吃些青菜豆腐下飯。」段譽道：「甚好，甚好。」端起飯碗便吃。他一生錦衣玉食，今日光著屁股吃此粗糲，只因數日沒飯下肚，全憑野果充飢，雖是青菜豆腐，卻也吃得十分香甜。 
　　吃到第三碗飯時，忽聽得店門外有人說道：「娘子，這裡倒有家小飯店，且看有什麼吃的。」一個女子聲音笑道：「瞧你這副吃不飽的饞相兒。」 
　　段譽聽得聲音好熟，立時想到正是無量劍的干光豪與他那葛師妹，心下驚慌，急忙轉身朝裡，暗想：「怎麼叫起『娘子』來了？嗯，原來做了夫妻啦。我這一卦是『無妄卦』，『六三，無忘之災；或擊之牛，行人之得，邑人之災。』這位干老兄得了老婆，我段公子卻又遇上了災難。」 
　　只聽干光豪笑道：「新婚夫妻，怎吃得飽？」那葛師妹啐了一口，低聲笑道：「好沒良心！要是老夫老妻，那就飽了？」語音中滿含蕩意。兩人走進飯店坐落，干光豪大聲叫道：「店家，拿酒飯來，有牛肉先給切一盆……咦！」 
　　段譽只聽得背後腳步聲響，一隻大手搭上了右肩，將他身子扳轉，登時與干光豪面面相對。段譽苦笑道：「干老兄，干大嫂，恭喜你二位百年好合，白首偕老，無量劍東宗西宗合併歸宗。」 
　　干光豪哈哈大笑，回頭向那葛師妹望了一眼，段譽順著他目光瞧去，見那葛師妹一張鵝蛋臉，左頰上有幾粒白麻子，倒也頗有幾分姿色。只見她滿臉差愕之色，漸漸的目露凶光，低沉著嗓子道：「問個清楚，他怎麼到這裡來啦啦？附近有無量劍的人沒有？」 
　　干光豪臉上登時收起笑容，惡狠狠地道：「我娘子的話你聽見了沒有？快說。」段譽心想：「我胡說八道一番，最好將他們嚇得快快逃走。否則這二人非殺了我滅口不可。」說道：「貴派有四位師兄，手提長劍，剛才匆匆忙忙的從門外走過，向東而去，似乎是在追趕什麼人。」 
　　干光豪臉色大變，向那葛師妹道：「走吧！」那葛師妹站起身來，右掌虛劈，作個殺人的姿式。干光豪點點頭，拔出長劍，逕向段譽頸中斬落。 
　　這一劍來得好快，段譽見到那葛師妹的手勢，便知不妙，早已縮身向後，可是仍然避不開，眼見白刃及頸，突然間嗤的一聲輕響，干光豪仰天便倒，長劍脫手擲出。跟著又是嗤的一聲。那葛師妹正要跨出店門，聽得干光豪的呼叫，還沒來得及轉頭察看，便已摔倒在門檻上。兩人都是身子扭了幾下，便即不動。只見干光豪喉頭插了一枝黑色小箭，那葛師妹則是後頸中箭。聽這嗤嗤兩聲，正是那黑衣女郎昨晚滅燭退敵的發射暗器之聲。 
　　段譽又驚又喜，回過頭來，背後空蕩蕩地並無一人。卻聽得店門外噓溜溜一聲馬嘶，果見那黑衣女郎騎了黑玫瑰緩緩走過。 
　　段譽叫道：「多謝姑娘救我！」搶出門去。那女郎中一眼也沒瞧他，自行策馬而行。段譽道：「若不是你發了這兩枚短箭，我這當兒腦袋已不在脖子上啦。」那女郎仍不理睬。 
　　店主人追將出來，叫道：「相……相公，出……出了人命啦！可不得了啊！」段譽道：「啊喲，我還沒給飯錢。」伸手要去掏銀子，卻見黑玫瑰已行出數丈，叫道：「死人身上有銀子，他們擺喜酒請客，你自己拿吧！」急急忙忙的追到馬後。 
　　那女郎策馬緩行，片刻間出了市鎮。段譽緊緊跟隨，說道：「姑娘，你好人做到底，送佛送到西，不如去連鍾姑娘也一併救了吧。」那女郎冷冷的道：「鍾靈是我朋友，我本來要去救她。可是我最恨人家求我。你求我去救鍾靈，我就偏偏不去救了。」段譽忙道：「好，好。我不求姑娘。」那女郎道：「可是你已經求過了。」段譽道：「那麼我剛才說過的不算。」那女郎道：「哼，你是男子漢大丈夫，說過的話怎能不算？」 
　　段譽心道：「先前我在她面前老是自稱大丈夫，她可見了怪啦，說不得，為了救鍾姑娘一命，只好大丈夫也不做了。」說道：「我不是男子漢大丈夫，我……我是全靠姑娘救了一條小命的可憐蟲。」 
　　那女郎嗤的一聲笑，向他打量片刻，說道：「你對鍾靈這小鬼頭倒好。昨晚你寧可性命不要，也是非充大丈夫不可，這會兒居然肯做可憐蟲了。哼，我不去救鍾靈。」 
　　段譽急道：「那……那又為什麼啊？」那女郎道：「我師父說，世上男人就沒一個有良心的，個個都會花言巧語的騙女人，心裡淨是不懷好意。男人的話一句也聽不得。」段譽道：「那也不盡然啊，好像……好像……」一時舉不出什麼例子，便道：「好像姑娘的爹爹，就是個大大的好人。」那女郎道：「我師父說，我爹爹就不是好人！」 
　　段譽眼見那女郎催得黑玫瑰越走越快，自己難以追上，叫道：「姑娘，慢走！」 
　　突然間人影幌動，道旁林中竄出四人，攔在當路。黑玫瑰陡然停步，倒退了兩步。只見這四人都是年輕女子，一色的碧綠斗篷，手中各持雙鉤，居中一人喝道：「你們兩個，便是無量劍的干光豪與葛光佩，是不是？」 
　　段譽道：「不是，不是。干光豪和葛姑娘，早已那個……那個了。」那女子道：「什麼那個、那個了？你二人一男一女，年紀輕輕，結伴同行，瞧模樣定是私奔，還不是無量劍干葛兩個叛徒？」段譽笑道：「姑娘說話太也無理。葛光佩臉上有麻子點兒，這位姑娘卻是花容月貌，大大不同。」那女子向黑衣女郎喝道：「把面罩拉下來！」 
　　驀地裡嗤嗤嗤嗤四聲，黑衣女郎發出四枚短箭，錚錚兩響，兩個女子揮鉤格落，另外兩女子卻中箭倒地。這四箭射出之前全無徵兆，去勢又是快極，居然仍有兩箭未中。黑衣女郎立即躍下馬背，身在半空時已拔劍在手，左足一著地，右足立即跨前，刷刷兩劍，分攻兩名女子。兩女也正揮鉤攻上，一女抵擋黑衣女郎，另一名女子挺鉤向段譽刺去。 
　　段譽「啊喲」一聲，鑽到了黑玫瑰肚子底下。那女子一怔，萬萬料不到此人竟會出此怪招，正欲挺鉤到馬底去刺段譽，背心上一痛，登時摔倒，卻是黑衣女郎乘機射了她一箭。但便是這麼一分神，黑衣女郎左臂已被敵人鉤中，嘶的一聲響，拉下半隻袖子，露出雪白的手臂，臂上劃出一條尺來長的傷口，登時鮮血淋漓。 
　　黑衣女郎揮劍力攻。但那使鉤女子武功著實了得，雙鉤揮動，招數巧妙，酣鬥片刻，黑衣女郎左腿中鉤，劃破了褲子。她連射兩箭，都被對方揮鉤格開。那女子連聲喝問：「你是什麼人？你劍法不是無量劍的！」黑衣女郎不答，劍招加緊，突然「啊」的一聲叫，長劍補單鉤鎖住，敵人手腕急轉，黑衣女郎把捏不住，長劍脫手飛出，急忙躍開。那使鉤女子雙鉤連刺，卻都被她閃過。 
　　段譽早就瞧得焦急萬分，苦於無力上前相助，眼見黑衣女郎危殆，無法多想，抱起地下一具死屍，雙手將死屍頭前腳後的橫持了，便似挺著一根巨棒，向那使鉤女子疾衝過去。 
　　使鉤女子吃了一驚，眼見迎面衝來的正是自己姊妹的腦袋，心中一陣悲痛，右手鉤向段譽面門刺去，可是中間隔著一具屍體，這一鉤差了半尺，便沒刺到段譽，砰的一下，胸口已給屍體腦袋撞中，就在這時，一枚短箭射入她右眼，仰天便倒。 
　　段譽瞥眼見黑衣女郎左膝跪地，叫道：「姑娘，你……你沒事吧。」奔過去要扶。那女郎站起身來，不料段譽慌亂中兀是持著屍體，將死屍的腦袋向著她胸口撞去。那女郎在死屍腦袋上一推，段譽「啊」的一聲，摔了出去，屍體正好壓在他身上。 
　　那女郎見到他這等狼狽模樣，忍不住笑出聲來，想起適才這一戰實是凶險萬分，若不是先出其不意的殺了兩人，又得段譽在旁援手，只怕連一個使鉤女子也鬥不過，這四個女子不知是什麼來頭，恁地武功了得？叫道：「喂，傻子，你抱著個死人幹什麼？」 
　　段譽爬起身來，放下屍體，說道：「罪過，罪過。唉，真正對不住了。你們認錯了人，客客氣氣的問個明白就是了，胡說八道的，難怪惹得姑娘生氣，這豈不枉送了性命？姑娘，其實你也不用出手殺人，除下面幕來給她們瞧上一眼，不是什麼事也沒了？」 
　　那女郎厲聲道：「住嘴！我用得著你教訓？誰叫她們說我跟你私……私……什麼的？」段譽道：「是，是。這是她們胡說的不是，不過姑娘還是不必殺人。啊，你……你的傷口得包紮一下。」眼見她大腿上也露出雪白的肌膚，不敢多看，忙轉過了頭。 
　　那女郎聽他老是責備自己不該殺人，本想上前揮手便打，聽他提及傷口，登覺腿臂處傷口疼痛，幸好這兩鉤都入肉不深，沒傷到秀骨，當即取出金創藥敷上，撕破敵人的斗篷，包所了腿臂的傷口。段譽將屍體逐一拖入草叢之中，說道：「本來該當替你們起個墳墓才是，可惜這裡沒鏟子。唉，四位姑娘年紀輕輕，容貌雖不算美，也不醜陋……」 
　　那女郎聽他說到容貌美醜，問道：「喂，你怎地知道我臉上沒麻子，又是什麼花容月貌了？」段譽笑道：「這是想當然耳！」那女郎道：「什麼『想當然耳』？」段譽道：「『想當然耳』，就是想來當然是這樣的。」那女郎道：「瞎說！你做夢也想不到我相貌，我滿臉都是大麻子！」段譽道：「未必，未必！過謙，過謙！」 
　　那女郎中見衣袖褲腳都給鐵鉤鉤破了，便從屍體上除下一件斗篷，披在身上。段譽突然叫道：「啊喲！」猛地想起自己褲子上有幾個大洞，光著屁股跟這位姑娘在一起，成何體統？急忙倒身而行，不敢以屁股對著那女郎，也從一具屍體上除下斗篷，披在自己身上。那女郎嗤的一聲笑。段譽面紅過耳，起起自己褲子上的大破洞，實是羞愧無地。 
　　那女郎在四具屍體上拔出短箭，放入懷中，又在鉤傷她那女子的屍身上踢了兩腳。 
　　段譽道：「你的短箭見血封喉，劇毒無比。勸姑娘今後若非萬不得已，千萬不可再用，殺傷人命，實是有干天和，倘若……」那女郎喝道：「你再跟我囉嗦，要不要試試見血封喉的味道？」右手一揚，嗤的一聲響，一枚毒箭從段譽身側飛過，插入地下。 
　　段譽登時嚇得面色慘白，再也不敢多說。那女郎道：「封了你的喉，你還能不能跟我囉嗦？」說著過去拔起短箭，對著段譽又是一揚。段譽嚇了一跳，急忙倒退。 
　　那女郎笑了起來，將短箭放入囊中，向他瞪了一眼，說道：「你穿了這件斗篷，活脫便是個姑娘。把斗篷拉起來遮住頭頂。再撞上人，人家也不會說咱們一男一女……」段譽道：「是，是。」依言除下頭上方巾，揣入懷中，拉起斗篷的頭罩套在頭上。那女郎拍手大笑。 
　　段譽見她笑得天真，心想：「瞧你這神情，只怕比我年紀還小，怎地殺起人來卻這等辣手？」見她斗篷的胸口繡著一頭黑鷲，昂首蹲踞，神態威猛，自己斗篷上的黑鷲也是一模一樣，搖頭歎道：「姑娘人家，衣衫上不繡花兒蝶兒，卻繡上這般凶霸霸的鳥兒，好勇鬥狠，唉。」說著又搖了搖頭。 
　　那女郎瞪眼道：「你譏諷我麼？」段譽道：「不是，不是！不敢，不敢！」那女郎道：「到底是『不是』，不是『不敢』？」段譽道：「是不敢。」那女郎便不言語了。 
　　段譽問道：「你傷口痛不痛？要不要休息一下？」那女郎道：「傷口當然痛！我在你身上割兩刀，瞧你痛不痛？」段譽心道：「潑辣橫蠻，莫此為甚。」那女郎又道：「你當真關心我痛不痛嗎？天下可沒這樣好心的男子。你是盼望我快些去救鍾靈，只不過說不出口。走吧！」說著走到黑玫瑰之旁，躍上馬背，手指西北方，道：「無量劍的劍湖宮是在那邊，是不是？」段譽道：「好像是的。」 
　　兩人緩緩向西北方行去。走了一會，那女郎問道：「金盒子裡的時辰八字是誰的？」段譽心道：「原來你已打開來看過了。」說道：「我不知道。」那女郎道：「是鍾靈的，是不是？」段譽道：「真的不知道。」那女郎道：「還在騙人？鍾夫人將她女兒許配了給你，是不是？給我老老實實的說。」段譽道：「沒有，的確沒有。我段譽倘若欺騙了姑娘，你就給我來個見血封喉。」 
　　那女郎問道：「你姓段？叫作段譽？」段譽道：「是啊，名譽的『譽』。」那女郎道：「哼！你名譽挺好麼？我瞧不見得。」段譽笑道：「名譽挺壞的『譽』，也就是這個字。」那女郎道：「這就對啦！」段譽道：「姑娘尊姓？」那女郎道：「我為什麼要跟你說？你的姓名是你自己說的，我又沒問你。」 
　　走了一段路，那女郎道：「待會咱們救出了鍾靈，這小鬼頭定會跟你說我的姓名，你不許聽。」段譽忍笑道：「好，我不聽。」那女郎似乎也覺這件事辦不到，說道：「就算你聽到了，也不許記得。」段譽道：「是，我就算記得了，也要拚命想法子忘記。」那女郎道：「呸，你騙人，當我不知道麼？」 
　　說話之間，天色漸漸黑將下來，不久月亮東昇，兩人乘著月亮，覓路而行。走了約莫兩個更次，遠遠望見對面山坡上繁星點點，燒著一堆火頭，火頭之東山峰聳峙，山腳下數十間大屋，正是無量劍劍湖宮。段譽指著火頭，道：「神農幫就在那邊。咱們悄悄過去，搶了鍾靈就逃，好不好？」 
　　那女郎冷冷的道：「怎麼逃法？」段譽道：「你和鍾靈騎了黑玫瑰快奔，神農幫追你們不上的。」那女郎道：「你呢？」段譽道：「我給神農幫逼著服了斷腸散的毒藥，司空玄幫主說是服後七天，毒發身亡，須得設法先騙到解藥，這才逃走。」 
　　那女郎道：「原來你已給他們逼著服了毒藥。你怎麼不想及早設法解毒，仍來給我報訊？」段譽道：「我本以為黑玫瑰腳程快，報個訊息，也耽擱不了多少時候。」那女郎道：「你到底是生來心好呢，還是個傻瓜？」段譽笑道：「只怕各有一半。」 
　　那女郎哼了一聲，道：「你的解藥怎生騙法？」段譽躊躇道：「本來說好，是用閃電貂的解藥，去換斷腸散解藥。他們拿不到毒貂解藥，這斷腸散的解藥，倒是不大容易騙到手。姑娘，你有什麼法子？」那女郎道：「你們男人才會騙人，我有什麼騙人的法子？跟他們硬要，要鍾靈，要解藥！」 
　　段譽心頭一凜，知道她又要大殺一場，心想：「最好……最好……」但「最好」怎樣，自己可全無主意。 
　　兩人並肩向火堆走去。行到離口央的大火堆數十丈處，黑暗中突然躍出兩人，都是手執藥鋤，橫持當胸。一人喝道：「什麼人？幹什麼的？」 
　　那女郎道：「司空玄呢？叫他來見我。」 
　　那兩人在月光下見那女郎與段譽身披碧綠錦緞斗篷，胸口繡著一隻黑鷲，登時大驚，立即跪倒。一人說道：「是，是！小人不知是靈鷲宮聖使駕到，多……多有冒犯，請聖使恕罪。」語音顫抖，顯是害怕之極。 
　　段譽大奇：「什麼靈鷲宮聖使？」隨即省悟：「啊，是了，我和這姑娘都披上了綠色斗篷，他們認錯人了。」跟著又記起數日前在劍湖宮中聽到鍾靈說道，她偷聽到司空玄跟幫中下屬的說話，奉了縹緲峰靈鷲宮天山童姥的號令，前來佔無量山劍湖宮，然則神農幫主靈鷲宮的部屬，難怪這兩人如此惶恐。 
　　那女郎顯然不明就裡，問道：「什麼靈……」段譽怕她露出馬腳，忙逼緊嗓子道：「快叫司空玄來。」那兩人應道：「是，是！」站起身來，倒退幾步，這才轉身向大火堆奔去。 
　　段譽向那女郎低聲道：「靈鷲宮是他們的頂頭上司。」扯下斗篷頭罩，圍住了口鼻，只露出一對眼睛。 
　　那女郎還待再問，司空玄已飛奔而至，大聲說道：「屬下司空玄恭迎聖使，未曾遠迎，尚請恕罪。」搶到身前，跪下磕頭，說道：「神農幫司空玄，恭請童姥萬壽聖安！」 
　　段譽心道：「童姥是什麼人？又不是皇帝、皇太后，什麼萬壽聖安的，不倫不類。」當下點了點頭，道：「起來吧。」司空玄道：「是！」又磕了兩個頭，這才站起。這時他身後已跪滿了人，都是神農幫的幫眾。 
　　段譽道：「鍾家那小姑娘呢？帶她過來。」兩名幫眾也不等幫主吩咐，立即飛奔到大火堆畔，抬了鍾靈過來。段譽道：「快鬆了綁。」司空玄道：「是。」拔出匕首，割斷鍾靈手足上綁著的繩索。段譽見她安好無恙，心下大喜，逼緊著嗓子說道：「鍾靈，過來。」鍾靈道：「你是什麼人？」司空玄厲聲喝道：「聖使面前，不得無禮。她老人家叫你過去。」鍾靈心想：「管你是什麼老人家小人家，反正你不讓人家綁我，山羊鬍子又這樣怕你，聽你的吩咐便了。」便走到段譽面前。 
　　段譽伸左手拉住她手，扯在身邊，捏了捏她手，打個招呼，料想她難以明白，也就不理會了，對司空玄道：「拿斷腸散的解藥來！」 
　　司空玄微覺奇怪，但立即吩咐下屬：「取我藥箱來，快，快！」微一沉吟間，便即明白：「啊喲，定是那姓段的小子去求了靈鷲宮聖使，以致聖使來要人要藥。」藥箱拿到，他打開箱蓋，取出一個瓷瓶，恭恭敬敬的呈上，說道：「請聖使賜收。這解藥連服三天，每天一次，每次一錢已足。」段譽大喜，接在手中。 
　　鍾靈忽道：「喂，山羊鬍子，這解藥你還有嗎？你答允了給我段大哥解毒的。要是盡數給了人家，段大哥請得我爹爹給你解毒時，豈不糟了？」段譽心下感激，又捏了捏她手。司空玄道：「這個……這個……」鍾靈急道：「什麼這個那個的？你解不了他的毒，我叫爹也不給你解毒。」 
　　那黑衣女郎忍不住喝道：「鍾靈，別多嘴！你段大哥死不了。」鍾靈聽得她語音好熟，「咦」的一聲，轉頭向她瞧去，見到她的面幕，登時便認了出來，歡然道；「啊，木……」立時想到不對，伸手按住了自己嘴巴。 
　　司空玄早在暗暗著急，屈膝說道：「啟稟兩位對使：屬下給這小姑娘所養的閃電貂咬傷了，毒性厲害，兩位聖使開恩。」段譽心想若不給他解毒，只怕她情急拚命，對那黑衣女郎道：「姊姊，童姥的靈丹聖藥，你便給他一些吧。」司空玄聽得有童姥的靈丹聖藥，大喜過望，在地下連連磕頭，砰砰有聲，說道：「多謝童姥大恩大德，聖使恩德，屬下共有一十九人給毒貂咬傷。」 
　　那女郎心想：「我有什麼『童姥的靈丹聖藥』？只是我臂上腿上都受了傷，要照顧兩個人可不容易。且聽著這姓段的，耍耍這山羊鬍子便了。」從懷中取出一個小瓷瓶，道：「伸手。」司空玄道：「是，是！」攤開了手掌，雙目下垂，不敢正視。那女郎在他左掌中倒了些綠色藥末，說道：「內服一點兒，便可解毒了。」心道：「我這香粉採集不易，可不能給你太多了。」 
　　司空玄當她一拔開瓶塞，便覺濃香馥郁，衝鼻而至，他畢生鑽研藥性，卻也全然猜不到是何種藥物配成，待得藥粉入掌，更是香得全身舒泰，心想天山童姥神通廣大，這靈丹聖藥果然非同小可，大喜之下，連連稱謝，只是掌中托著藥末，不敢再磕頭了。 
　　段譽見大功告成，說道：「姊姊，走吧！」得意之際，竟忘了逼緊嗓子，幸好司空玄等全未起疑。 
　　司空玄道：「啟稟聖使：無量劍左子穆不識順逆，兀自抗命。屬下只因中毒受傷，又斷了一條手臂，未能迅速辦妥此事，有負童姥恩德，實是罪該萬死。自當即刻統率部屬，攻下劍湖宮。請聖使在此督戰。」 
　　段譽道：「不用了。我瞧這劍湖宮也不必攻打了，你們即刻退兵吧！」 
　　司空玄大驚，素知童姥的脾氣，所派使者說話越是和氣，此後責罰越重，靈鷲宮聖使慣說反話，料定聖使用這幾句話是怪他辦事不力，忙道：「屬下該死，屬下該死。請聖使在童姥駕前美言幾句。」 
　　段譽不敢多說，揮了揮手，拉著鍾靈轉身便走。司空玄高舉左掌托著香粉，雙膝跪地，朗聲說道：「神農幫恭送兩位聖使，恭祝童姥她老人家萬壽聖安。」他身後幫眾一直跪在地下，這時齊聲說道：「神農幫恭送兩位聖使，恭祝童姥她老人家萬壽聖安。」段譽走出數丈，見這干人兀自跪在地下，實在覺得好笑不過，大聲說道：「恭祝你司空玄老人家也萬壽聖安。」 
　　司空玄一聽之下，只覺這句反話煞是厲害，登時嚇得魂不附體，險些暈倒。他身後兩人見幫主筱筱發抖，生怕他掌中的靈丹聖藥跌落，急忙搶上扶住。 
　　段譽和二女行出數十丈，再也聽不到神農幫的聲息。鍾靈不住口中作哨，想召喚閃電貂回來，卻始終不見，說道：「木姊姊，多謝你和這位姊姊前來救我，我要留在這兒。」 
　　那女郎道：「留在這兒幹麼？等你的毒貂嗎？」鍾靈道：「不！我在這兒等段大哥，他去請我爹爹來給神農幫這些人解毒。」轉頭向段譽道：「這位姊姊，你那些斷腸散的解藥，給我一些吧。」那女郎道：「這姓段的不會再來了。」鍾靈急道：「不會的，不會的。他說過要來的，就算我爹爹不肯來，段大哥自己還是會來。」那女郎道：「哼，男子說話就會騙人，他的話又怎信得？」鍾靈嗚咽道：「段大哥不會騙……騙我的。」 
　　段譽哈哈大笑，掀開斗篷頭罩，說道：「鍾姑娘，你段大哥果然沒騙你。」 
　　鍾靈向他凝視半晌，喜不自勝，撲上去摟住他脖子，叫道：「你沒騙我，你沒騙我！」 
　　那女郎突然抓住她後領，提起她身子，推在一旁，冷冷的道：「不許這樣！」鍾靈吃了一驚，但心中欣喜，也不以為意，說道：「木姊姊，你兩個怎地會遇見的？」那女郎哼了一聲，不加理睬。 
　　段譽道：「咱們一路走，一路說。」他擔心司空玄發現解藥不靈，追將上來。那女郎躍上馬背，遙自前行。段譽於是將別來情由簡略對鍾靈說了，但於那女郎虐待他的事卻避而不提，只說她救了自己性命。鍾靈大聲道：「木姊姊，你救了段大哥，我可不知該怎麼謝你才好。」那女郎怒道：「我自救他，關你什麼事？」鍾靈向段譽伸伸舌頭，扮個鬼臉。 
　　那女郎說道：「喂，段譽，我的名字，不用鍾靈這小鬼跟你說，我自己說好了，我叫木婉清。」段譽道：「啊，水木清華，婉兮清揚。姓得好，名字也好。」木婉清道：「好過你的一段木頭，名譽極壞。」段譽哈哈大笑。 
　　鍾靈拉住段譽左手，輕輕的道：「段大哥，你待我真好。」段譽道：「只可惜你的貂兒找不到了。」鍾靈又吹了幾下口哨，說道：「那也沒什麼，等這些惡人走了，過些時候我再來找。你陪我來找，好不好？」段譽道：「好啊！」想起了那洞中玉像，又道：「以後我時時會到這裡來的。」木婉清怒道：「不許你來。她要找貂兒，自己來好了。」段譽向鍾靈伸伸舌頭，扮個鬼臉，兩人相對微笑。 
　　三人不再說話，緩緩行出數里。木婉清忽然問道：「鍾靈，你是二月初五的生日，是不是？」她騎在馬上，說話時始終不回過頭來。鍾靈道：「是啊，木姊姊怎麼知道？」木婉清大怒，厲聲道：「段譽，你還不是騙人？」一提馬韁，黑玫瑰急衝而前。 
　　忽聽得西北角上有人低聲呼嘯，跟著東北角上有人拍拍拍拍連續擊了四下手掌。一條人影迎面奔來，到得與三人相距七八丈處，倏然停定，嘶啞著嗓子喝道：「小賤人，你還逃得到那裡？」聽這聲音，正是瑞婆婆。便在此時，背後一人嘿嘿冷笑，段譽急忙回頭，星月微光之中，見到正是那平婆婆，雙手各握短刀，閃閃發亮。跟著左邊右邊又各到了一人，左邊是個白鬚老者，手中橫向執一柄鐵鏟，右首那人是個年紀不大的漢子，手持長劍。段譽依稀記得，這兩人都曾參與圍攻木婉清。 
　　木婉清冷笑道：「你們陰魂不散，居然一直追到了這裡，能耐倒是不小。」平婆婆道：「你這小賤人就是逃到天邊，你們也追到天邊。」木婉清嗤的一聲，射出一枝短箭。那使劍漢子眼明手快，揮劍擋開。木婉清從鞍上縱身而起，向那老者撲去。 
　　那老者白鬚飄動，年紀已著實不小，應變倒是極快，右手一抖，鐵鏟向木婉清撩去。木婉清身未落地，左足在鏟柄上一借力，挺劍指向平婆婆。平婆婆揮刀格去，擦的一聲，刀頭已被劍鋒削斷，白刃如霜，直劈下來。瑞婆婆急揮鐵拐向木婉清背心掃去。木婉清不及劍傷平婆婆，長劍平拍，劍刃在平婆婆肩頭一按，身子已輕飄飄的竄了出去。她若不是急於閃開瑞婆婆這一拐，長劍直削而非平拍，平婆婆已被劈成兩爿。 
　　這幾下變招兔起鶻落，迅捷無比，平婆婆勇悍之極，剛才千鈞一髮的從鬼門關中逃了出來，卻絲毫不懼，又向木婉清刷刷刷三刀，木婉清急閃避過。便在此時，瑞婆婆和兩個男子同時攻上。木婉清劍光霍霍，在四人圍攻下穿插來去。 
　　鍾靈在數丈之外不住向段譽招手，叫道：「段大哥，快來。」段譽奔將過去，問道：「怎麼？」鍾靈道：「咱們快走。」段譽道：「木姑娘受人圍攻，咱們怎能一走了之？」鍾靈道：「木姊姊本領大得緊，她自有法子脫身。」段譽搖頭道：「她為救你而來，倘若如此捨她而去，於心何安？」鍾靈頓足道：「你這書獃子！你留在這裡，又能幫得了木姊姊的忙嗎？唉，可惜我的閃電貂還沒回來。」 
　　這時瑞婆婆等二女二男與木婉清鬥得正緊，瑞婆婆的鐵拐和那老者的鐵鏟都是長兵刃，舞開來呼呼風響。木婉清耳聽八方，將段譽與鍾靈的對答都聽在耳裡。 
　　只聽段譽雙道：「鍾姑娘，你先走吧！我若負了木姑娘，非做人之道，倘若她敵不過人家，我在旁好言相勸，說不定也可挽回大局。」鍾靈道：「你除了白送自己一條性命，什麼也不管用。快走吧！木姊姊不會怪你的。」段譽道：「若不是木姑娘好心相救，我這條性命早就沒有了。遲送半日，便多活了半日，倒也不無小補。」鍾靈急道：「你這呆子，再也跟你纏夾不清。」拉住他的手臂便走。 
　　段譽叫道：「我不走，我不走！」但他沒鍾靈力大，給她拉著，踉蹌而行。 
　　忽聽木婉清尖聲叫道：「鍾靈，你自己給我快滾，不許拉他。」鍾靈拉得段譽更快，突然間嗤的一聲，她頭髻一顫，一枚短箭扦插了她髮髻。木婉清喝道：「你再不放手，我射你眼睛。」鍾靈知她說得出，做得到，相識以來雖然頗蒙她垂青，畢竟為時無多，沒什麼深厚交情，她既說要射自己眼睛，那就真的要射，只得放開了段譽的手臂。 
　　木婉清喝道：「鍾靈，快給我滾到你爹爹、媽媽那裡去，快走，快走！你若耽在旁邊等你的段大哥，我便射你三箭。」口中說話，手上不停，連續架開襲來的幾件兵刃。 
　　鍾靈不敢違拗，向段譽道：「段大哥，你一切小心。」說著掩面疾走，沒入黑暗之中。 
　　木婉清喝走鍾靈，在四人之間穿來插去，腿上鉤傷處隱隱作痛，劍招忽變，一縷縷劍光如流星飄絮，變幻無定。忽聽得那老者大叫一聲，肋下中劍。木婉清刷刷刷三劍，將瑞婆婆和那使劍漢子逼得跳出圈子相避，劍鋒回轉，已將平婆婆捲入劍光之中。頃刻之間，平婆婆身上已受了三處劍傷。她毫不理會，如瘋虎般向木婉清撲去。餘下三人回身再鬥。平婆婆滾近木婉清身畔，右手短刀往她小腿上削去。木婉清飛腿將她踢了個觔斗，就在此時，瑞婆婆的鐵拐已點到眉心。木婉清迅即回轉長劍，格開鐵拐，順勢向敵人分心便刺。 
　　瑞婆婆斜身閃過，橫拐自保。木婉清輕吁一口氣，正待變招，突然間噗的一聲，左肩上一陣劇痛，原來那老者受傷之後，使不動鐵鏟，拔出鋼錐撲上，乘虛插入她肩頭。木婉清反手一掌，只打得那老者一張臉血肉模糊，登時氣絕。瑞婆婆等卻又已上前夾擊。平婆婆大叫：「小賤人受了傷，不用拿活口了，殺了便算。」 
　　段譽見木婉清受傷，心中大急，待要依樣葫蘆，搶過去抱起那老者的屍體衝撞，但隔著相鬥的四人，搶不過去，情急之下，扯下身上斗篷，衝上去猛力揮起，罩上平婆婆頭頂。平婆婆眼不見物，大驚之下，急忙伸手去扯，不料忘了自己手中兀自握著短刀，一刀斬在自己臉上，叫得猶如殺豬一般。 
　　木婉清無暇拔去左肩上的鋼錐，強忍疼痛，向瑞婆婆急攻兩劍，向使劍漢子刺出一劍，這三劍去勢奧妙，瑞婆婆右頰立時劃出一條血痕，使劍漢子頸邊被劍鋒一斥而過。兩人受傷雖輕，但中劍的部位卻是要害之處，大驚之下，同時向旁跳開，伸手往劍傷上摸去。 
　　木婉清暗叫：「可惜，沒殺了這兩個傢伙。」吸一口氣，縱聲呼嘯，黑玫瑰奔將過來。木婉清一躍進而上，順手拉住段譽後頸，將他提上馬背。二人共騎，向西急馳。 
　　沒奔出十餘丈，樹林後忽然齊聲吶喊，十餘人竄出來橫在當路。中間一個高身材的老者喝道：「小賤人，老子在此等候你多時了。」伸手便去扣黑玫瑰的轡頭。木婉清右手微揚，嗤嗤連聲，三枝短箭射了出去。人叢中三人中箭，立時摔倒。那老者一怔之下，木婉清一提韁繩，黑玫瑰驀地裡平空躍起，從一干人頭頂躍了過去。眾人忌憚她毒箭厲害，雖發足追來，卻各舞兵刃護住身前，與馬上二人相距越來越遠。但聽那干人紛紛怒罵：「賊丫頭，又給她逃了！」「任你逃到天邊，也要捉到你來抽筋剝皮！」「大夥兒追啊！」 
　　木婉清任由黑玫瑰在山中亂跑，來到一處山岡，只見前面是個深谷，只得縱馬下山，另覓出路。這無量山中山路迂迴盤旋，東繞西轉，難辨方向。 
　　突然聽到前面人聲：「那馬奔過來了！」「向這邊追！」「小賤人又回來啦！」木婉清重傷之下，無力再與人相鬥，急忙拉轉馬頭，從右首斜馳出去。這時慌不擇路，所行的已非道路，幸虧黑玫瑰神駿，在滿山亂石的山坡上仍是奔行如飛。又馳了一陣，黑玫瑰前腳突然一跪，右前膝在岩石上撞了一下，奔馳登緩，一跛一拐的顛蹶起來。 
　　段譽心中焦急，說道：「木姑娘，你讓我下馬吧，你一個人容易脫身。他們跟我無冤無仇，便拿住了我也不緊。」木婉清哼的一聲，道：「你知道什麼？你是大理人，要是給他們拿住了，一刀便即砍了。」段譽道：「奇哉怪也，大理人這麼多，殺得光嗎？姑娘還是先走的為是。」 
　　木婉清左肩背上一陣陣疼痛，聽得段譽還是囉嗦個不住，怒道：「你給我住口，不許多說。」段譽道：「好，那麼你讓我坐在你後面。」木婉清道：「幹什麼？」段譽道：「我的斗篷罩在那胖婆婆頭上了。」木婉清道：「那又怎樣？」段譽道：「我褲子上破了幾個大洞，坐在姑娘身前，這個光……光……對著姑娘……嘿嘿，太……太也失禮。」 
　　木婉清傷處痛得難忍，伸手抓住他肩頭，咬著牙一用力，只捏得他肩骨格格直響，喝道：「住嘴！」段譽吃痛，忙道：「好啦，好啦，我不開口便是。」 
　　（第三回完） 
　　-------------------------------------------------------------- 
　　木婉清向段譽招了招手，說道：「你過來。」段譽一跛一拐的走到她身前。木婉清背脊向著南海鱷神，低聲道：「你是世上第一個見到我容貌的男子！」緩緩拉開了面幕。