第二十五章　莽蒼踏雪行

　　蕭峰行出十餘里，見路畔有座小廟，進去在殿上倚壁小睡了兩個多時辰，疲累已去，又向北。再走四十餘里，來到北邊要衝長檯關。 
　　第一件事自是找到一家酒店，要了十斤白酒，兩斤牛肉，一隻肥雞，自斟自飲。十斤酒喝完，又要了五斤，正飲間，腳步聲響，真走進一個人來，正是阿紫。蕭峰心道：「這小姑娘來敗我酒興。」轉過了頭，假裝不見。 
　　阿紫微微一笑，在他對面一張桌旁坐了下來，叫道：「店家，店家，拿酒來。」酒保走過來，笑道：「小姑娘，你也喝酒嗎？」阿紫斥道「姑娘就是姑娘，為什麼加上個『小』字？我幹嘛不喝酒？你先給我打十斤白酒，另外再備五斤，給侍候著，來兩斤牛肉，一隻肥雞，快，快！」 
　　酒保伸出了舌頭，半晌縮不進去，叫道：「哎唷，我的媽呀！你這位姑娘是當真，還是說笑，你小小人兒，吃得了這許多？」一面說，一面斜眼向蕭峰瞧去，心道：「人家可是衝你來啦！你喝什麼，她也喝什麼；你吃什麼，她也吃什麼。」 
　　阿紫道：「誰說我是小小人兒？你不生眼睛，是不是？你怕我吃了沒錢付帳？」說著從懷中取出一錠銀子，噹的一聲，擲在桌上，說道：「我吃不了，喝不了，還不會餵狗麼？要你擔什麼心？」酒保陪笑道：「是，是！」又向蕭峰橫了一眼，心道：「人家可真跟你幹上了，繞著彎罵人哪。」 
　　一會兒酒肉送上來，酒保端了一隻大海碗，放在她面前，笑道：「姑娘，我這就給你甚酒啦。」阿紫點頭道：「好啊。」酒保給她滿滿斟了一大碗酒，心中說：「你若喝乾了這碗，不醉倒在地下打滾才怪。」 
　　阿紫雙手端起酒碗，放在嘴邊舐了一點，皺眉道：「好辣，好辣。這劣酒難喝得很。世上若不是有這麼幾個大蠢才肯喝，你們的酒又怎麼賣得掉？」酒保又向蕭峰斜睨了一眼，見他始終不加理睬，不覺暗暗笑好。 
　　阿紫撕了隻雞腿，咬了一口，道：「呸，臭的！」酒保叫屈道：「這只香噴噴的肥雞，今兒早是還中咯咯咯的叫呢。新鮮熱辣，怎地會臭？」阿紫道：「嗯，說不定是你身上臭，要不然便是你店中別客人臭。」其時雪花飄，途無旅，這酒店中就只蕭峰和她兩個客人。酒保怎笑道：「是我身上臭，當然是我身臭哪。姑娘，你說話留神些，可別不小心得罪了別的爺們。」 
　　阿紫道：「怎麼啦？得罪了人家，還能一掌將我打死麼？」說著舉筷挾了塊牛肉，咬了一口，還沒咀嚼，便吐了出來，叫道：「哎唷，這牛肉酸的，這不是牛肉，是人肉。你們賣人肉，黑店哪，黑店哪！」 
　　酒保慌了手腳，忙道：「哎喲，姑娘，你行行好，別盡搗亂哪。這是新鮮黃牛肉，怎麼說是人肉？人肉哪有這麼粗的肌理？哪有這麼紅艷艷的顏色？」阿紫道：「好啊，你知道人肉的肌理顏色。我問你，你們店裡殺過多少人？」酒保笑道：「你這位姑娘就愛開玩笑。們陽府長檯關好大的市鎮，我們是六十多年的老店，哪有殺人賣人肉的道理？」 
　　阿紫道：「好吧，就算不是人肉，也是臭東西，只是傻瓜才吃。哎喲，我靴子在雪地裡弄得這麼髒。」說著從盤中抓起一大塊煮得香噴噴的紅燒的牛肉，便往左腳的皮靴上擦去。靴幫上本濺滿了泥漿，這麼一擦，半邊幫上泥漿去盡，牛肉的油脂塗將上去，登時光可鑒人。 
　　酒保見她用廚房中大師父著意烹調的牛肉來擦靴子，大是心痛，站一旁，不住的唉聲歎氣。 
　　阿紫問道：「你歎什麼氣？」酒保道：「小店的紅燒牛肉，向來算持是長檯鎮上一絕，遠近一百里內提起來，誰都要大拇指一翹，喉頭咕咕咕直吞饞涎，姑娘卻拿來擦皮靴，這個……這個……」阿紫瞪了他一眼，道：「這個什麼？」酒保道：「似乎太委屈一點。」阿紫道：「你說委屈了我的靴子？牛肉是牛身上的，皮靴也是牛上身上來的，也不算什麼委屈。喂，你們店中還有什麼拿手菜餚？說些出來聽聽。」酒保道：「拿手小菜自然是有的，不過價錢不這麼便宜。」阿紫從懷中取出一錠銀子，噹的一聲，拋在桌上，問道：「這夠了麼？」 
　　酒保見這錠銀子足足有五兩重，兩整桌的酒菜也夠了，忙陪笑道：「夠啦，免啦，怎麼不夠？小店拿手的菜餚，有酒糟鯉魚、白切羊羔、醬豬肉……」阿紫道：「很好，每樣給煮三盆。」酒保道：「姑娘要嘗嘗滋味嘛，我瞧每樣有盆也夠了……」阿此沉著臉道：「我說要三盆是三盆，你管得著麼？」酒保道：「是，是！」拉長了聲音，叫道：「酒糟鯉魚三盆哪！白切羊羔三盆哪……」 
　　蕭峰在一旁眼旁觀，知道這小姑娘明著和酒保搗蛋，實則是逗引自己捶嘴，當下偏給她來個不理睬，自顧自喝酒賞雪。 
　　過了一會，白切羊羔送上來了。阿紫道：「一盆留在這裡，一盆送去給那位爺台，一盆放在那張桌上。那邊給放上碗筷，斟上好酒。」酒保道：「還有客人來麼？」阿紫瞪了他一眼，道：「你這麼多嘴，小心我割你了你的舌頭！」酒保伸了伸舌頭，笑道：「要割我的舌頭麼，只怕姑娘沒這本事。」 
　　蕭峰心中一動，向他橫了一眼，心道：「你這可不是自己找死？膽敢向這小反魔頭說這種話？」 
　　酒保將羊羔送到蕭峰桌上，蕭峰也不說話，提筷就吃。又過一會，酒糟鯉魚、醬豬肉等陸續送上，仍是每樣三盆，一盆給蕭峰，一盆給阿紫，一盆放在另一桌上。蕭峰來者不拒，一一照吃。阿紫每盆只嘗了一筷，便道：「臭的，燦的，只配給豬狗吃。」抓起羊羔：鯉魚：豬肉，去擦靴子。酒保雖然心痛，卻也無可奈何。 
　　蕭峰眼望窗外，尋思：「這小魔頭當真討厭，給她纏上了身，後患無窮。阿朱托我照料她，這人是個鬼精靈，她要照自己綽綽有餘，壓根兒用不著我操心。我還是避之則吉，眼不見為淨。」 
　　正想到此處，忽見遠處一人在雪地中走來。隆冬臘月，這人卻只衣一身黃葛布單衫，似乎絲毫不覺寒冷。片刻間來到近處，但見他四十來歲年紀，雙耳上各垂著一隻亮晃晃的黃大環，獅鼻闊口，形貌頗為凶狠詭異，顯然不是中土人物。 
　　這人來到酒店門前，掀簾而入，見到阿紫，微微一怔，隨卻臉有喜色，要想說話，卻又忍住，便在一張桌旁坐了下來。 
　　阿紫道：「有酒有肉，你如何不吃？」那人見到一張空著座位的桌上佈滿酒菜，說道：「是給我要的麼？多謝師妹了。」說著走過去坐下，從懷中取來一把金柄小，切割牛肉，用手抓起來便吃，吃幾塊肉，喝一碗酒，酒量倒也不弱。 
　　蕭峰心道：「原來這人是星海宿老怪的徒兒。」他本來不喜此人的形貌舉止，但見他酒量頗佳，便覺倒也並不十分討厭。 
　　阿紫見他喝乾一壺酒，對本保道：「這些酒拿過去，給那位爺台。」說著雙手伸到面前的酒碗之中，攪了幾下，洗去手上的油膩肉汁，然後將酒碗一推。酒保心想：「這酒還能喝麼？」 
　　阿紫見他神情猶豫，不端酒碗，催道：「快拿過去啊，人家等著喝酒哪。」酒保笑道：「姑娘你又來啦，這碗沽怎麼還喝能？」阿紫板起了臉道：「誰說不能喝？你嫌我手髒麼？這麼著，你喝一口酒，我給你一錠銀子。」說著從懷中取出一錠一兩重的小元寶來，放在桌上。酒保大喜，說道：「喝一口酒便給一兩銀子，可太好了。別說姑娘不過洗洗招待手，就是洗過腳的洗腳水，我也喝了。」說著端起酒碗，呷了一大口。 
　　不料酒水入口，便如一塊燒紅的熱鐵灸烙舌頭一般，劇痛難當，酒保「哇」的一聲，口一張，酒水亂噴而出，只痛得他雙腳亂跳，大叫：「我的娘呀！哎唷，我的娘呀！」蕭峰見他這等神情，倒也吃了一驚，只聽得叫聲越來越模糊，顯是舌頭腫了起來。 
　　酒店中掌櫃的、大師父、燒火的、別的酒保聽得叫聲都湧了過來，紛紛詢問：「什麼事？什麼事？」那酒保雙手扯著自己面頰，已不能說話，伸出舌頭來，只見舌頭腫得比平常大了三倍，通體烏黑。蕭峰又是一驚：「那是中了劇毒。這小魔頭的指只在酒中浸了一會，這碗酒就毒得如此厲害。」 
　　眾人見到酒保舌頭的異狀，無不驚惶，七張八嘴的亂嚷：「碰到一什麼毒物？」是給蠍子螯上了麼？」哎唷，這可不得了，快，快去請大夫！」 
　　那酒保伸手指著阿紫，突然走到她面前，跪倒在地。咚咚咚磕頭。阿紫笑道：「哎唷，這可當不起，你求我什麼事啊？」酒保偶然仰起頭來，指指自己舌頭，又不住磕頭。阿紫笑道：「要給你治治，是不是？」酒保痛得滿頭大汗，兩隻手在身上到處抓亂捏，又磕頭，又是拱手。 
　　阿紫伸手懷，取出一把金柄小刀，和那獅鼻人所持的刀子全然相同，她左手抓住了那酒保後頸，右手金刀揮去，嗤的一聲輕響，將他舌塵割去了短短一截。旁觀眾人失聲大叫，只見斷舌處血如泉湧。那酒保大吃一驚，但鮮血流出，毒性便解，舌頭上的痛楚登時消了，片刻之時，腫也退了。阿紫從懷中取出一小瓶，撥開塞，用小指指甲挑了些黃色藥末，彈在他舌塵上，傷口血流立緩。 
　　那酒保怒既不敢，謝又不甘，神情極是尷尬，只道：「你……你……」舌頭給割去了一截，自然話也說不清楚了。 
　　阿紫將那小錠銀子拿在手裡，笑道：「我說你喝一口酒，就給一兩銀子，剛才這口酒你吐了出來，那可不算，你再喝啊。」酒保雙手亂搖，含含糊糊的道：「我……我不要了，我不喝。」阿紫將銀子收入懷中，笑道：「你剛才說什麼來著？你好像是說，『要割我的舌頭麼？只怕姑娘沒這本事。』是不是？這會兒可是你磕頭求我割的，我差問你：姑娘有沒有這本事呢？」 
　　那酒保這才恍然，原來此事會因自己適才說錯了一句話而起，惱恨到了極處，登時便想上前動手，狠狠打她一頓，可是見另外兩張桌上各坐著一魁梧雄壯的男人，顯是和她一路，便又膽怯。阿紫又道：「你喝不喝啊？」酒保怒道：「老……老子」想起隨口罵人，只怕又要著她道兒，又驚又怒，發足奔向內堂，再也不出來了。 
　　掌櫃等眾人紛紛議論，向阿紫怒目而視，各歸原處，換了個酒保來抬招呼客人。這酒只見了適才這場情景，只嚇得膽戰心驚，一句話也不敢說。 
　　蕭峰大是惱怒：「那酒保只不過說了句玩笑話，你就整治得他終身殘廢，以後說話再也無法清楚。小小年紀，行事可忒也歹毒。」 
　　只聽阿紫道：「酒保，把這碗酒送去給那位大爺台喝。」說著向那獅鼻人一指。那酒保見她伸手向酒碗一指，已是全身一震，待聽她說要將這酒送去給客人，更加驚懼。阿紫笑道：「啊，是了，你不肯拿酒給客人，定是自己想喝了。那也可以，這就自己喝罷。」那酒保嚇得面無人色，忙道：「不，不，小人……小人不喝。」阿紫道：「那你快拿去啊。」那酒保道：「是，是。」雙手牢牢捧著酒碗，戰戰兢兢的移到那獅鼻桌上，唯恐不小心濺了半滴出來，雙手發抖，酒碗碗底碰到桌面時，嗒嗒嗒的直響。 
　　那獅鼻人桌上，兩手端起酒碗，定睛凝視，瞧著碗中的酒水，離口約有一尺，卻不再移近，也不放回桌上。阿紫笑道：「二師哥，怎麼啦？小妹請你喝酒，你不給面子嗎？」 
　　蕭峰心想：「這碗酒劇毒無比，這人當然不會受激，白白送了性命。內功再強之人，也未必能抵擋酒中的劇毒。」 
　　哪知獅鼻人又凝思半晌，舉碗就唇，骨嘟的直喝下肚。蕭峰吃一驚，心道：「這人難道竟有深厚無比的內力，能化去這等劇毒？」正驚疑間，只見他已將一大碗酒喝乾，把酒放回桌上，兩隻大拇指上酒水淋漓，隨手便在衣襟上一擦。蕭峰微一沉思，便知其時理：「是了，他喝酒之前兩隻大拇插入酒中，端著碗半晌不飲，多半他大拇指上有解毒藥物，以之化去了酒中劇毒。」 
　　阿紫見他飲乾毒酒登時神色惶，強笑道：「二師哥，你化毒的本領大進了啊，可喜可賀。」獅鼻人並不理睬，狠吞慮咽的一頓大嚼，將桌上菜餚吃了十之八九，拍拍肚皮，站起身來，說道：「走吧。」阿紫道：「你請便吧，咱們後會有期。」獅鼻人瞪著一對怪眼，道：「什麼後會有期？你跟我一起去。」阿紫搖頭道：「我不去。」走到蕭峰身邊，說道：「我和這位大哥有約在先，要到江南去走一遭。」 
　　獅鼻人向蕭峰瞪一眼，問道：「這傢伙是誰？」阿紫道：「什麼傢伙不傢伙的？你說客氣些。他是我姊夫，我是他小姨，我們二人是至親。」獅鼻人道：「你出下題目來，我做文章，你就得聽我話。你敢違反本門的門規不成？」 
　　蕭峰心道：「原來阿紫叫他喝這毒酒，乃是出一難題，卻不料這人居然接下了。」 
　　阿紫道：「誰說我出過題目了？你說是喝這碗酒麼？哈哈，笑死人啦，這碗酒是我給酒保喝的。想不到你堂堂星宿派門人，卻去喝臭酒保喝過的殘酒。人家臭酒保喝了也不死，你再去喝，又有什麼了不起？我問你，這臭酒保死了沒有？連這種人也喝得，我怎麼會出這等容易題目？」這番話委實強辭奪理，可是要駁倒她卻也不易。 
　　那獅鼻人強忍怒氣，說道：「師父有命，要我傳你回去，你違抗師命麼？」阿紫笑道：「師父最疼我啦，二師哥，請你回去稟告師父，就說我在道上遇見了姊夫，要一同去江南玩玩，給他老人家買些好玩的古董珠寶，然後再回去。」獅鼻人搖頭道：「不成，你拿了師父的……」說到這裡，斜眼向蕭峰相睨，似乎怕洩露了機密，頓了一頓，才道：「師父大發雷霆，要你快快回去。」阿紫央求道：「二師哥，我明知師父在大發雷霆，還要逼我回去，這不是有意要我吃苦頭嗎？下次師父責罰你起來，我可不給你求情啦。」 
　　這句話似令獅鼻人頗為心動，臉上登時現出猶豫之色，想是星宿老怪對她頗為寵愛，在師父跟前很能說得上話。他沉呤道：「你既執意不肯回去，那麼就把那件東西給我。我帶回去繳還師父，也好有個交代，他老人家的怒氣也會平息了些。」 
　　阿紫道：「你說什麼？那件什麼東西？我可全不知道。」獅鼻人臉一沉，說道：「師妹，我不動手冒犯於你，乃是念在同門之誼，你可得知道好歹。」阿紫笑道：「我當然知道好歹，你來陪我吃飯吃酒，那是好；你要逼我回到師父那裡，那便是歹。」獅鼻人道：「到底怎樣？你如不交也那件物事，便跟我回去。」阿紫道：「我不回去，也不知道你說些什麼。你要我身上的物事？好吧……」說著從頭髮上撥下一枚表珠釵，說道：「你要拿個記認，好向師父交代，說拿這根珠釵去吧。」獅鼻人道：「你真要逼得我非動手不可，是不是？」說著走上了一步。 
　　阿紫眼見他不動色的喝乾毒酒，使毒本領比自己高出甚多，至有內力武功，更萬萬不是他敵手。星宿派武功陰毒狠辣，出手沒一招留有餘地，敵人只要中了，非死也必重傷，傷後受盡荼毒，死時也必慘酷異常，師兄弟間除了爭奪本門排名高下而性命相搏，從來不相互拆招練拳，因拆招必分高下，一分高下便有死傷。師父徒弟之間也從不試演功夫。星宿老怪傳授功訣之後，各人便分頭修練，高下深淺，唯有各人自知，逢到對敵之時，才顯出強弱來。按照星宿派門中規矩，她去既以毒酒相示，等於同門較藝，已是非同小可之事，獅鼻人倘若認俞，一輩子便受她之制，現下毫不猶豫的將這碗毒酒喝下肚去，阿紫若非另有反敗為勝之道，就該服服貼貼的聽行事，否則立有殺身大禍。她見情勢緊迫，左手拉著蕭峰衣袖，叫道：「姊夫，他要殺我呢。「姊夫」，右一聲「姊夫」。聽得怦然心動，念起阿朱相囑托的遺言，便想出手將那獅鼻人打發了。但一瞥眼間，見到地下一灘鮮血，心想阿紫對付那酒保如此辣手，讓她吃些苦頭、受些懲戒也是好的，便眼望窗外，不加理睬。 
　　那獅鼻人不願就此對阿紫痛下殺手，只想顯一顯厲害，教她心中害怕，就此乖乖的跟他回去，當下右手一伸，抓住了蕭峰的左腕。 
　　蕭峰見他右肩微動，便知他要向自己出手，卻不理會，任由他抓住手腕，腕上肌膚和他掌心一碰到，便覺炙熱異常，知道對方掌心蘊有劇毒，當即將一股真氣運到手腕之上，笑道：「怎麼樣？閣下要跟喝一碗酒，是不是？」伸右手斟了兩大碗酒，說道：「請！」 
　　那獅鼻人連運內力，卻見蕭峰泰然自若，便如沒有知覺一般，心道：「你別得意，待會就要你知道我毒掌的厲害。」說道：「喝酒便喝酒，有什麼不敢？」舉起酒碗，一大口喝了下去。下料酒到咽喉，突然一股內息的逆流從胸口急湧而上，忍不住「哇」的一聲，滿口酒水噴出，襟前酒水淋漓，跟著便大聲咳嗽，半響方止。 
　　這一來，不由得大驚失色，這般內息逆流，顯是對方雄渾的內力傳入了自己體內秘致，倘若他要取自己性命，適才已是易如反掌，一驚之下，忙松指放開蕭峰手腕。不料蕭峰手腕上竟如有一股極強黏力，手掌心膠著在他腕上，無法擺脫。獅鼻人大驚，用力一摔。蕭峰一動不動，這一摔便如是撼在石柱上一般。 
　　蕭峰又斟了碗酒，道：「老兄適才沒喝到酒，便喝乾了這碗，咱們再分手如何？」獅鼻人又是用力一掙，仍然無法擺脫，左掌當即猛力往蕭峰面門打來。掌力未到，蕭峰已聞到一陣腐臭的腥氣猶如大堆死魚相似，當下右手推出，輕輕一撥。那獅鼻人這一掌使足了全力，到知掌力來到中途，竟然歪了，但其時已然無法收力，明知掌力已被對方撥歪，還是不由自主的一掌擊落，重重打在自己右肩，喀喇一聲，連肩關節也打脫了。 
　　阿紫笑道；「二師哥，你也不用客氣，怎麼打起自己來？可教我太也不好意思了。」 
　　獅鼻人惱怒已極，苦於右手手黏在蕭峰手腕之上，無法得脫，左手也不敢再打，第三次掙之不脫，當下催動內力，要將掌心中蘊積著劇毒透入敵人體內。豈知這股內力一碰到對手腕，立時便給撞回，而且並不止於手掌，竟不往向上倒退，獅鼻人大驚，忙運內力與抗。但這股挾著劇毒的內力猶如海湖倒捲入江，頃刻間便過了手肘關節，跟著衝向腋下，慢慢湧向胸口。獅鼻人自然明白自己掌中毒性的厲害，只要一侵入心臟，立即斃命，只急得滿頭大汗，一滴滴的流了下來。 
　　阿紫笑道：「二師哥，你內功當真高強。這麼冷的天氣，虧你還能大汗淋漓，小妹委實佩服得緊。」 
　　獅鼻人哪裡還有餘暇去理會她嘲笑？明知已然無═，卻也不願就此束手待斃，並命催勁，能夠多撐持一刻便好一刻。 
　　蕭峰心想：「這人和我無怨無仇，雖然他一上來便向我痛下毒手，卻又何必殺他？」突然間內力一收。 
　　獅鼻人陡然間覺得掌心黏力已去，快要迫近心臟那股帶毒內力，立時疾衝回向掌心，驚喜之下，需忙倒退兩步，臉上已無血色，呼呼喘氣，再也不敢走近蕭峰身邊。 
　　他適才死裡逃生，到鬼門關去走了一遭又再回來。那酒保卻全然不知，過去給他斟酒。獅鼻人手起一掌，打在他臉上。那酒保啊的一聲，仰天便倒。獅鼻人衝出大門，向西南方疾馳去，只聽一陣極塵極細的哨子聲遠遠傳了出去。 
　　蕭峰看酒保時，見他一張臉全成黑色，頃刻章便已斃命，不禁大怒，說道：「這廝好生可惡，我饒了他性命，怎地他反而出手傷人？」一按桌子，便要追出。 
　　阿紫叫道：「姊夫，姊夫，你坐下來，我跟你說。」 
　　阿紫苦叫他「喂」，或是「喬幫主」、「蕭峰大哥」什麼的，蕭峰一定不理睬，但這兩聲「姊夫」一叫他登時想阿朱，心中一酸，問道：「怎麼？」 
　　阿紫道：「二師哥不是可惡，他出手沒傷到你，毒不能散，便非得另殺一人不可。」蕭峰也知道邪門派武功中原有「散毒」的手法，毒聚於掌之後，若不使在敵人身上，便須擊牛擊馬，打死一隻畜生，否則毒氣回歸自身，說道：「要散毒，他不會去打一頭牲口一樣？」她隨口而出，便如是當然之理。 
　　蕭峰心中一寒：「這小姑娘的性子好不狠毒，何必多去理她？」見酒店中掌櫃等又再湧出，不願多惹麻煩，閃身便出店門，逕向北行。 
　　他耳叫得阿紫隨後跟來，當下加快腳步，幾步跨出，便已將她拋得老遠。忽聽得阿紫嬌聲說道：「姊夫，姊夫，你等等我，我……我跟不上啦。」 
　　蕭峰起先一直和她相對說話，見到她的神情舉止，心下便生厭惡之情，這時她在背後相呼，竟宛如阿朱生時嬌喚一般。這兩個同胞姊妹自幼分別但同父同母，居然連說話的音調也十分相像。蕭峰心頭大震，停步回過身來，淚眼模糊之中，只見一少女從雪地中如飛奔來，當真便如阿朱復生。他張開雙臂，低聲叫道：「阿朱，阿朱！」 
　　一霎時間，他迷迷糊糊的想和阿朱雁門外一同回歸中原、道上親密旖旎的風光，驀地裡一個濕軟的身子撲進懷中，叫道：「姊夫，你怎麼不等我？」 
　　蕭峰一驚，醒覺過來，伸手將她輕輕推開，說道：「你跟著我幹什麼？」阿紫道：「你替我逐退了我師哥，我自然要來謝謝你。」蕭峰淡然道：「那也不用謝了。我又不是存心助你，是他向我出手，我只好自衛，免得死在他手裡。」說著轉身又行。 
　　阿紫撲上去拉他手臂。蕭峰微一斜身，阿紫便抓了個空。她一個踉蹌，向前一撲，以她的武功，自可站定，但她乘機撒嬌，一撲之下，便摔在雪地之中，叫道：「哎唷，哎唷！摔死人啦。」 
　　蕭峰明知她是裝假，但聽到她的嬌呼之聲，心頭便湧出阿朱的莫樣，不自禁感到一陣濕馨，當即轉身，伸手抓往她後領拉起，卻見阿紫正自嬌笑。她道：「姊夫，我姊姊要你照料我，你怎麼不聽她話？我一小姑娘，孤苦伶仃的，這許多人要欺負我，你也不理不睬。」 
　　這幾句話說得楚楚可憐，蕭峰明知她九成是假，心中卻也軟了，問道：「你跟著我有什麼好？我心境不好，不會跟你說話的。你胡作非為，我要管你的。」 
　　阿紫道：「你心境不好，有我陪著解悶，心境豈不是慢慢可以好了？你喝酒的時候，我給斟酒，你替換下的衣衫，我給你縫補漿洗。我行事不對，你肯管你，當直再好沒有了。我你小爹娘就不要我，沒人管教，什麼事也不懂……」說到這裡，眼眶兒便紅了。 
　　蕭峰心想：「她姊姊倆都有做戲天才，騙人的本事當真爐火純青，高明之至。可幸我早知她行事歹毒，決計不會上她的當。她定要跟著我，到底有什麼圖謀？是她師父派她來害我嗎？」心中一凜：「莫非我的大仇人和星宿老怪有所牽連？甚至便是他本人？」隨卻轉念：「蕭峰堂堂男子，豈怕這小女孩向我偷下毒手？不如將她計就計，允她隨行，且看她有何詭驚動施將出來，說不定著落在她身上，得報我的大仇，亦未可知。」便道：「即然如此，你跟我同行便了。咱們話說明在行先，你如再無辜傷人殺人，我可不能饒你。」 
　　阿紫伸了舌頭，道：「倘若人家先來害我呢？要是我所殺傷的是壞人呢？」 
　　蕭峰心想：「這小女孩狡猾得緊，她若出手傷了人，便會花言巧語，說作是人家先向她動手，對明明是好人，她又會說看錯了人。」說道：「是好人壞人，你不用管。你既和我同行，人家自然傷了你，總而言之，不許你跟人家動手。」 
　　阿紫喜道：「好！我決不動手，什麼事都由你來抵擋。」跟著歎道：「唉，你不過是我姊夫，就管得我這麼緊。我姊姊倘若不死而媽嫁了你，還是給你管死了。」 
　　蕭峰怒氣上衝，待要大聲呵斥，但跟著心中一陣難過，又見阿紫眼閃爍著一絲狡獪的神色，尋思：「我說了那幾句話，她為什麼這樣得意？」一時想之不透，便不理會，撥步逕行，走出里許，猛地想起：「啊喲，多半她有什麼大對頭、大仇人要跟她為難，是以騙我來保護她了。其實不論她是對是錯，我就算沒說過這句話，只要她在我身邊，也決會讓她吃虧。」 
　　又行里許，阿紫道「：姊夫，我喝支曲和兒給你聽，好不好？」蕭峰打定了主意：「不管她出什麼主意，我一概不允。給她釘子碰得越多，越對她有益。」便道：「不好。」阿紫嘟起了嘴道：「你這人真專橫得緊。那麼我說個笑話給你聽，好不好？」蕭峰道：「不好。」阿紫道：「我出個迷語請你猜，好不好？」蕭峰說：「不好。」阿紫道：「那麼你說個笑話給我聽，好不好？」蕭峰道：「不好。」阿紫道：「你喝支曲兒給我聽，好不好？」蕭峰道：「不好。」她一連問十七八件事，蕭峰想也不豐想，都是一口回絕。阿紫又道：「那麼我不吹笛兒你聽，好不好？」蕭峰仍道：「不好！」 
　　這兩字一出口，便知是上了當，她問的是「我不吹笛兒給你聽」，自己說「不好」，那就是要她吹笛了。他話已出口，出就不加理會，心想你要吹笛，那就吹吧。 
　　阿紫歎了口氣，道：「你這也不好，那也不好，真難侍候，可偏偏要我吹笛，也只有依你。」說著從懷中取出一根玉笛。 
　　這玉笛短得出奇，只不來七寸來長、通體潔白，晶瑩可愛。阿紫放到口邊，輕輕一吹，一股塵銳的哨聲，本來笛聲清揚激越，但這根白玉笛中發出來的聲音卻十分淒厲，全非樂調。 
　　蕭峰心念微動之際，已知其理，暗暗冷笑：「是了，原來你早約下同黨？埋伏在左近，要來襲擊於我，蕭峰豈懼你這些狐群狗黨？只是不可大意了。」他知星宿老怪門下武功極是陰毒，莫要一個疏神，中了暗算。只聽阿紫的笛子吹得高一陣，低一陣，如殺豬，如鬼哭，難聽無比。這樣一個活潑美貌的小姑娘，拿著這樣一支晶瑩可愛的玉笛，而吹出來的聲音竟如比淒厲，愈益顯得宿派的邪惡。 
　　蕭峰也不去理她，自行趕路，不久上一條長長的山嶺，山路狹隘，僅容一人，心道：「敵人若要伏擊，定在此處。」果然上得嶺來，只轉一個山坳，便見前面攔著四人。那四人一色穿的黃葛布衫，服飾打扮和酒店中所遇的獅鼻人一模一樣，四人不能並列，前後排成一行，每人手中都著一根長長的鋼杖。 
　　阿紫不再吹笛，停了腳步，叫道：「三師哥，四師哥，七師哥，八師哥，你們都好啊。怎麼這樣巧，大家都在這裡聚會？」 
　　蕭峰也停了腳步，倚著山壁，心想：「且看他們如何裝神弄鬼？」 
　　四人中當先一人是個胖胖的中年漢子，先向蕭峰上上下下的打量了半晌，才道：「小師妹，你好啊，你怎麼傷了二師哥？」阿紫失驚道：「二師哥受了傷嗎？是誰傷他的？傷重不重？」 
　　排在最後那人大聲道：「你還假惺惺什麼？」他說是你叫人傷了他的。」那是個矮子，又排在最後，全身給前面三人擋住了，蕭峰瞧不見他模樣，聽他說話極快，顯然性子甚急，這人所持的鋼杖偏又最長最大，想來膂力不弱，只緣身子矮了，便想在別的地方出人頭地。 
　　阿紫道：「八師哥，你說什麼？二師哥說是你叫人傷他的？哎喲，你怎可以下這毒手？師父他老人家知道了，怎肯放過你，你難道不怕？」那矮子暴跳如雷，將鋼杖在山石上撞得當當亂響，大聲道：「是你傷的，不是我傷的。」阿紫道：「什麼『是你傷的，不是我傷的』，好啊你招認了。三師哥，四師哥，七師哥，你三們三位都親耳聽見了，八師哥說是他害死二師死二師哥的，是了，他定是使『三陰蜈蚣爪』害死了二師哥。」 
　　那矮子叫道：「誰說二師哥死了！他沒死，受的傷也不是『三陰蜈蚣瓜』……阿紫搶著道：「不是三陰蜈蚣爪？那麼定是『抽髓掌』了，這是你的拿手本領，二師哥不小心中了你的暗算，你……你右太厲害的。」 
　　那矮子暴跳如雷，怒叫：「三師哥快動手，把這小賤人拿了回去，回了拿去，請師父發落，她……她……她……胡說八的，不知說些什麼，什麼東西……」他口暗地本已難，這一著急，說得奇快，更是不知所云。那胖子道：「動手倒也不必了，小師妹向好乖、她聽話的，小師妹，你跟我們去吧。」這胖子說話慢條斯理，似乎性子甚是隨和。阿紫笑道L：「好啊，三師哥說什麼，我就什麼，我向來是聽你話的。」那胖子哈哈一笑，說道：「那再好也沒有了，咱們這就走吧。」阿紫道：「好啊，你們這就請便。」 
　　後面那矮子又叫了起來：「喂，喂，什麼你們請便？要你跟我們一起去。」阿紫笑道：「你們先走一步，我隨後便來。」那矮子道：「不成，不成！得跟我們一塊兒走。」阿紫道：「好倒也好，就可惜我姊夫不肯。」說著向蕭峰一指。 
　　蕭峰心道：「來了，來了，這齣戲做得差不多了。」懶洋洋的倚在山壁之上，雙手圍在胸前，對眼前之事似乎全不關心。 
　　那矮子道：「誰是你姊夫，怎麼我看不見？」阿紫笑道：「你身材太高了，他也看不見你。」只聽得噹的一聲響，那矮子鋼杖在地下撐，身子便即飛起，連人帶杖越過三個師兄頭頂，落在阿紫之前，叫道：「快隨我們回去！」說著便向阿紫肩頭抓去。這人身材雖矮，卻是腰粗膀闊，橫著看去，倒頗為雄偉，動作也甚敏捷。阿紫不躲不閃，任由他抓。那矮子一隻大手剛要碰到她肩頭，突然微一遲疑，停住不動，問道：「你已動用了麼？」阿紫道：「動用什麼？」那矮子道：「自然神木王鼎了……」 
　　他這「神木王鼎」四個一字出口，另外三人齊聲喝道：「八師弟，你說什麼？」聲音十嚴內峻，那矮子退了一步，臉現懼惶之色。 
　　蕭峰心下琢磨：「神木王鼎是什麼東西？這四人神色十鄭重，決非做戲。他們埋伏在這裡，怎麼並不出手，儘是自己鬥口，難道擔心敵我不過，還在等什麼外援不成？」只見那矮子道：「就神……神……那個東西。」阿紫一指，道：「我送了給我姊夫啦。」她此立一出，四人的目光齊向蕭峰射來，臉上均現怒色。蕭峰心道：「這些人當真討厭，我也懶得多跟他們理會了。」他慢慢站直身子，突然間雙足一點，陡地躍起， 
　　從四人頭頂飛縱而過。這一下既奇且快，那四人也沒見他奔跑跳躍或是曲膝作勢，只眼前一花，頭頂風聲微動，蕭峰已在四人身後。四人大聲呼叫，隨後追來，但一霎眼間，蕭峰已在數丈之外。 
　　忽聽得呼一聲猛響，一件沉重的兵刃擲向他後心。蕭峰不用轉頭，便舌是有人以鋼杖擲到，。他左手反轉，接住鋼杖。那四人大聲怒喝，又有兩鋼杖捧在手中，已有一六七十斤，蕭峰腳嫣絲毫不緩，只聽得呼的一聲又有一根鋼杖擲到。這一根飛來時聲音最響，顯然最為沉重，料是那矮子擲來的。蕭峰心想：「這幾個蠻子不識好歹，須得讓他們知道些厲害。」但聽得那鋼杖飛向腦後，相距不過兩尺，他反過左手，又輕輕接住了。 
　　那四人飛擲鋼杖，本來敵人要閃身避開也十分不易，料知四杖之中，必有一兩根打中了他，否則兵刃豈肯輕易脫手？豈知蕭峰竟行若無事的一一接去，無不又驚又怒，大呼大叫的急趕。蕭峰待他們追一陣，陡地立住腳步。這四人正自發力奔跑，收足不定，險些衝到他身上，急忙站住，呼呼喘氣。 
　　蕭峰從他們投擲鋼杖和奔跑之中，已估量到四人武功平平。他微微一笑，說道：「各位追趕在下，有何見教？」 
　　那矮子道：「你……你……你是誰？你……你武功很厲害啊。」蕭峰笑道：「也沒什麼厲害。」一面說，一面運勁於掌，將一根鋼杖無聲無響的按入了雪地之中。那山道是極堅的硬土，卻見鋼杖漸漸縮短，沒到離地二尺許之外，蕭峰放開了手，右腳踏落，將鋼杖踏得上端竟和地平。 
　　這四人有的雙目圓睜，有的張大了口合不攏來。 
　　蕭峰一根接著一根，又將兩根鋼杖踏入地中，待插到第四根鋼杖時，那矮子縱身上前，喝道：「別動我的兵刃！」 
　　蕭峰笑道：「好，還你！」右手得起鋼杖，對準了山壁用力一搠，噹的一聲響，直插入山壁之中。一根八尺來長的鋼杖，倒有五尺插入巖中。這鋼杖所插外乃是極堅極硬的黑巖。蕭峰這麼運勁一擲，居然入巖如此之深，自己也覺欣然，尋思：「這幾個月來各歷憂勞，功夫倒沒擱下，反而更長進了。半年之前，我只怕還沒能插得如此深入。」 
　　那四人不約而同的大聲驚呼，臉露敬畏之色。 
　　阿紫自後趕到，叫道：「姊夫，你這手功夫好得很啊，快教教我。」那子怒道：「你是星宿派門下弟子，怎麼去請外人教藝？」阿紫道：「他是我姊夫，怎麼是外人了？」 
　　那矮子急於盧回自已兵刃，縱身一躍，伸手去抓鋼杖。豈知蕭峰早已估量出他輕身功夫的深淺，鋼杖橫插在石壁之上，離地一丈四五尺，那教矮子的手指差了尺許，碰不到鋼杖。 
　　阿紫拍手笑道：「好啊，八師哥，只要撥了你的兵刃到手，我便跟你去見師父，否則便不用想了。」那矮子這麼一躍，使足平生之力，乃是他輕身功夫的極限，便再躍高一寸，也已艱難萬分，聽阿紫這麼出言相激，心惱怒，又是用力一縱，中指指塵居然碰到了鋼杖。阿紫笑道：「碰到不算數，要撥了出來。」 
　　那矮子怒極之下，功夫竟然比平時大進，雙足力蹬，一個矮矮闊闊的身軀疾升而上，雙手急抓，竟然抓住了鋼杖，但這麼一來，身子可就掛在半空，搖搖幌幌的無法下來。他使力撼動鋼杖，但這根八尺來長的鋼杖倒有五尺陷入了堅巖之中，如此搖撼，便搖上三日三夜，也未必搖得下來，這模樣自是滑稽可笑之極。 
　　蕭峰笑道：「蕭某可要失陪了！」說著轉身便行。 
　　那矮子卻說什麼也不肯放手，他對自己的武功倒也有自知之明，適才一躍而攀上鋼杖，實屬僥倖，鬆開手落下之後，第二次再躍，多半不能再攀得到。這鋼杖是他十愛惜的兵刃，輕重合手，再打造，那就難了，他又用力搖了幾下，鋼杖仍是紋絲不動，叫道：「喂，你將神木王鼎留下，否則的話，那可後患無窮。」 
　　蕭峰道：「神木王鼎，那是什麼東西？」 
　　星宿派門下的三弟子上前一步，說道：「閣下武功出神入化，我們都是很佩服的。那座小鼎嘛，本門很是看重，外人得之卻是無用，還請閣下賜還。我們必有酬謝。」 
　　蕭峰見他們的模樣不似作假，也不似埋伏了要襲擊自己的樣子，便道「阿紫，將那外神木王鼎拿出來，給我瞧瞧，到底是什麼東西。」 
　　阿紫道：「哎唷，我交給你啦，肯不肯交出來，可全憑你了。姊夫，還是你自己留著吧。」蕭峰一聽，已猜到她盜了師門寶物，說已交在自己手中，顯是為了要自己為她擋災，當下將計就計，哈哈一笑，說道：「你交給我的事物很多，我也弄不清那一件叫做『神木王鼎』。」 
　　那矮子身吊在半空，當即接口：「那是一隻六寸來高的小小木鼎，深黃平顏色。」蕭峰道：「嗯，這只東西麼？我見倒見過，那只是件小小玩意兒，又有什麼用處？」那矮子道：「你懂得什麼？怎麼是一件小小玩意兒？這木鼎……」他還待說下去，那胖子喝道：「師弟別胡說八道。」轉頭向蕭峰道：「這雖是件沒用的玩意兒，但這是家師……家師……那個父親所賜，因此不能失卻，務請閣下賜還，我們感激不盡。」 
　　蕭峰道：「我隨手一丟，不知丟到哪裡去啦，是不是還找得到，那也難說。倘若真是要緊物事，我就回信陽去找找得，只不過路程太遠，再走回頭路可就太也麻煩。」 
　　那矮子搶著道：「要緊得很。怎麼不要緊？咱們快……快……回信陽去拿。」他說到這裡，縱身而下，連自己的就手兵刃也不要了。 
　　蕭峰伸手輕敲自己額角，說道：「唉，這幾天沒喝夠酒，記性不大好，這只木鼎嘛，也不知是放在信陽呢，還是在大理，嗯，要不然是在晉陽……」 
　　那矮子大叫：「畏，畏，你說什麼？到底是在大理，還晉陽？天南地北，這可不是玩的。」那胖子卻也蕭峰是故意為難，說道：「閣下不必出言戲耍，便教比鼎完好歸還，咱們必當重重酬謝，決不食言。」 
　　蕭峰突然失驚道：「啊喲，不好，我想起來了。」那四人齊聲驚問：「什麼？」蕭峰道：「那木鼎是在馬夫人家裡剛才我放了一把火，將她家燒得片瓦無存，這只木鼎嘛，給大火燒上一燒，不知道會不會壞？」那矮子大聲道：「怎麼不壞，這個……這個……三師哥，四師哥，那如何是好。我不管，師父要責怪，可不關我的事。小師妹，你自己去跟師父說，我，我我可管不了。」 
　　阿紫笑道：「我記得好像不在馬夫人家裡。眾位師哥，小妹失陪了，你們跟我姊夫理論理論吧。」說著斜身一閃，搶在蕭峰身前。 
　　蕭峰轉了過來，張臂攔住四人，道：你倘若說明白那神木王鼎的用途來歷，說不定我可以幫你們找找，否則的話，在下恕不奉陪了。」 
　　那矮了不住搓手，說道：「三師哥，沒法子啦，只好跟他說了吧？那胖子道：「好，我便跟閣下說……」 
　　蕭峰突然身形一幌，縱到那矮子身邊，一伸手托在他腑下，道：「咱們到上面去，我只聽你說，不聽他的。」他知那胖子貌似忠厚，其實十分狡獪，沒半句真話，倒是這矮子心直口快，不會說謊。他托著那子的身軀，發足便往山壁上奔去。山壁陡峭之極，本來無論如何攀援不上，但蕭峰提氣直上，一口氣便衝上了十來丈，見有一聲凸出的石頭，便將那矮子放在石上，自己一足踏石，一足凌空，說道：「你跟我說吧！」 
　　那矮子身在半空，向下一望，不由得頭暈目眩，忙道：「快……快放我下去。」蕭峰笑道：「你自己跳下去吧。」那矮子道：「我是出塵子。」蕭峰微微一笑，心道：「這名字倒風雅，只可惜跟你老兄的身材似乎不大相配。」道：「我可要失陪了。後會有制。」 
　　出塵子大聲道：「不能，不能，哎唷，我……我要摔死了。」雙手緊貼山壁，暗運內勁，要想抓住石頭，但觸手處儘是光溜溜地，哪裡依附得住？全武功雖然不弱，但處身這三面凌空的高處，不由得十他驚恐。 
　　蕭峰道：「快說，神木王鼎有什麼用！你要是不說，我就下去了。」 
　　出塵子急道：「我……我非說不可麼？」蕭峰道：不說也成，那就再見了。」出塵子下把拉住他衣袖，道：「我說，我說。這座神木王鼎是本門的三寶之一，用來修習『化功大法』的。師父說中，中原武人一聽到我們的『化功大法』，便嚇得魂飛散，要是見到這座神木王鼎，非打得稀爛不可，這……這是一件希世奇珍，非同小可……」 
　　蕭峰久聞「化功大法」之名，知是一門污穢陰毒的邪術，聽得這神木王鼎用途如此，也懶得再問，伸手托在出塵了腋下，順著山直奔而下。 
　　在這陡峭如牆的山壁疾衝下來，比之上去時更快更險，出塵子嚇得大聲呼叫，一聲呼未息，雙腳已經著地，只嚇得臉如土色，雙膝發戰。 
　　那胖子道：「八師弟，你說了麼？」出塵子牙關格格互擊，兀自不出話來。 
　　蕭峰向著阿此道：「拿來」阿紫道：「拿什麼來啊？」蕭峰道：「神木王鼎！」阿紫道：「你不是說放在馬夫人家裡麼？怎麼又向我要？」蕭峰向她打量，見她纖腰細細，衣衫也甚單薄，身邊不似藏得有一座六寸來高的大鼎，心想：「這小姑娘狡猾得緊，陰魂不散的跟著自己，也很討厭，便道：「這種東西蕭某得之無用，決計不會拿了不還。你們信也好，不信也好，蕭某失陪了。」說著邁開大步，幾個起落，已將五人遠遠拋在後面。 
　　那四人震於他神威，要追還是不追，議論未定，蕭峰早已走得不知去向。 
　　蕭峰一口氣奔出七十餘里，這才找到飯店，飲酒吃飯。這天晚上，他在周王店歇宿，運了一會功，便即入睡。到得半夜，睡夢中忽然聽到幾聲塵銳的哨聲，當即驚醒。過得片刻西南角上有幾下哨聲，跟著東南角上也有幾下哨聲相應，哨聲塵鏡淒厲，正是星宿海一派門人所吹的玉笛。蕭峰道：「這一干人到左近了，不必理會。」 
　　忽然之間，兩「嘰，嘰」的笛聲響起，相隔甚近，便發自這小客店中，跟著有人說道：「快起身，大師哥到了，多半已拿住小師妹。」另一人道：「拿住了，你說她有能不能活命？」先前那人道：「誰知道呢，快走，快走！」聽得兩推開窗子縱躍也房。 
　　蕭峰心想：「又是兩個星宿派門下弟子，沒料到小客店中也伏得有這種人，想是他們比我先到，在客店中一聲不出，是以我並覺。那二人說不知阿紫能否活命，這小姑娘雖然歹毒，我總不能讓她死於非命，否則如何對得起阿朱？」當下也躍出房去。 
　　但聽得笛聲不斷，此起彼應，漸漸移西向南方。他循聲趕去，片刻間便已趕上了從客店中出來的那二人。他在二人身後十餘丈處不即不離跟著，翻琿兩個山頭。只見前面山谷中生著堆火焰。火焰高約尺，色作純碧，鬼氣森森，和尋常火焰大異。那二人直向火焰處奔去，到火焰之前拜倒在地。 
　　蕭峰悄悄走近，隱身石後，望將出去，只見火焰旁聚集了十多人，一色的麻葛布衫，綠油油的火光照映之下，阿紫，她雙手已被鐵銬銬住，雪白的臉給綠火一映，看上去也甚詭異。眾人默不作聲的注視火焰，左掌按胸，口中喃喃的不知說些什麼。蕭峰知道這些邪魔外道各有呼的怪異儀式，也不去理會。他聽適才那名星宿弟子說「大師哥到了，多半已拿住了小師妹」，見這十餘人有老有少，服飾一般無二，動作神態之中，也無哪一個特別顯出頤指氣使的厝樣。 
　　忽聽得「嗚嗚嗚」幾下柔和的笛聲從東北方飄來，眾人轉過身子，齊向著笛聲來處躬身行禮。阿紫小嘴微微翹，卻不轉身。蕭峰向著笛聲來處瞧去，只見一個白衣人影飄行而來，腳下甚是迅捷，片刻間便走到火焰鼓氣一吹，那火焰陡地熄滅，隨即大亮，蓬的一聲響，騰向半空，升起有丈許，這才緩緩降低，眾人高呼「：大師兄去力神奇令我等大開眼界。」 
　　蕭峰瞧那「大師兄」時，微覺詫異此人既是眾人的大師兄，該是個五六十歲的老者，豈知竟是個二十七八歲的年輕人，身材高瘦，臉色青中泛黃，面目卻頗英俊。蕭峰適才見了他和飄行而至的輕功和吹火技，知道他內力不弱，但這般鼓氣吹熄綠火，重又點旺，卻非內功，料想是笛中藏著什麼引火的特異藥末。 
　　只聽他向阿紫道：「小師妹，你面子不小啊，這許多人為你勞師動眾，從星宿海千里迢迢的趕到中原來。」 
　　阿紫道：「連大師哥也出馬，師妹的面子自然不小了，不過要是算我的靠山，只怕你們大夥兒的份量還有點兒不夠。」那大師兄哼了一聲，道：「師妹從小由咱們師父撫減低養長大，無父無母，打從哪裡忽色間又鑽了許多親戚出來的？只不過我爹爹、媽媽的姓名是個大秘密，不能讓人隨便知道而已。」那大師兄道：「那麼師妹的父母是誰？」阿紫道：「說出來嚇你一跳。你要我說麼，快開我了的手銬。」 
　　那大師兄道：「開你手銬，那也不難，你先將神木王鼎交出來。」阿紫道：「王鼎在我姊夫那裡。三師哥、四師哥、七師哥、八師哥他們不肯向我夫要，我又有什麼法子？」 
　　那大兄向蕭峰日間所遇的那四人瞧去，臉露微笑，神色溫和，那四人卻臉色大變，顯得害怕之極，出塵子道：「大……大……大師哥，這可不關我事。她……她姊夫本事太大，我……我們追他不上。」那大師兄道：「三師弟，你來說。」 
　　那胖子道：「是，是！」便將如何遇見蕭峰，他如何接去四人鋼杖，如何將出塵子提上山壁迫問等情一一說了，竟沒點急瞞。他本來行事說話都是慢吞吞地泰然自若，但這時對著那大師兄，說話聲音發顫，宛如大禍監頭一般。 
　　那大師兄待說遠，點了點頭，向出塵子道：「你跟他說了什麼？」 
　　出塵子道：「我……我……」那大師兄道：「你說了些什麼？跟我說好了。」出塵子道：「我說……我說……這座神木王鼎，是本門的三寶之一，是……是……練那個大法的。我又說，師父說道，中原武人一聽到我們的化功大法，便嚇得魂飛魄散，若是見到這座神木王鼎，非打得稀爛不可。我說這是一件稀世奇珍，非同小可，因些……因此靖他務必歸還。」那大師兄道：「很好，他說什麼？」出塵子道：「他……他什麼也不說，就放我下來了。」 
　　那大兄道：「你很好。你跟他說，這座神木王鼎是練咱們『化功大法』之用，深恐他不知道『化功大法』是什麼東西，特別聲明中武人一聽其名，便嚇得魂飛魄散。妙極，妙極，他是不是中原武人？」出塵子道：「我不……知……知道。」 
　　那大師兄道：「到底是知道，還是不知道？」他話聲溫和，可是出塵子這麼一剛強暴躁之人，竟如嚇得魂不具體地說體一般，牙齒格格打戰，道：「我…格格…我……格格……不……不……知……格格……知……格格……知道。」這「格格」之聲，是他上齒和下齒相擊，自己難以制止。 
　　那大師兄道：「那麼他是嚇得魂飛魄散呢？還並不懼怕。」出塵子道：好像他……他……格格……沒怎樣……怎麼……也不害怕。」那大師兄道：「你猜他這什麼不害怕？」出塵子道：「「我猜不出，請……大……師哥告知。」那大師兄道：「中原武最怕咱們的化功大法，而要練這門化功大法，非這座神木王鼎不可。這座王鼎既然落入他手中，咱們的化功大法便便練不成，因此他就不怕了。」出塵子道：「是，是大師哥明見萬里，料敵如神，師弟……師弟萬萬不及。」 
　　蕭峰日間和星宿派諸弟相遇，覺得諸人之中倒是這出塵子爽直坦白，對他較有好感，見他對那大師兄怕得如此厲害，頗有出手相救之意，那知越聽越不成話，這矮子吐言卑鄙，拚命的奉承獻媚。蕭峰便想：「這人不是好漢子是死是活，不怕事會。」 
　　那大師兄轉向阿紫，問道：「小妹夫到底是誰？」阿紫道：「他嗎？說出來只恐嚇你一跳。」那大師兄道：「但說不妨，倘若真是鼎鼎大名英雄人物，我摘星子留意在心便了。」 
　　蕭峰聽他自報道號，心道：「摘星子！好大的口氣！瞧他適才飄行而來的身法，輕功早然甚佳，卻也勝不過大理國的巴天石、四大惡人中的雲中鶴。」 
　　聽阿紫道：「他嗎？大師哥，中原武人以誰為首？」那大師兄摘星子道：「人人都說『北喬峰，南慕容』難這二人都是你姊夫麼？」 
　　蕭峰氣往上衝，心道：「你這小子胡言亂語，瞧我叫你知道好歹。」 
　　阿紫格格一笑，說道：「大師哥，你說話也真有趣，我只有一姊姊，怎麼會有兩個姊夫？」摘星子微笑道：「我不知道你只一個姊姊。嗯，就算只一個姊姊，有兩個姊夫也不希奇啊。」阿紫道：「我姊夫脾氣大得很，下次我見到他時，將這句話說與他知，你就有苦頭吃了。我跟你說，我姊夫便是丐幫幫主、威震中原的『北喬峰』便是。」 
　　此言一出，星宿派中見過蕭峰之人都是一驚，忍不住一齊「哦」一的一聲。這二師兄獅鼻人道：「怪不得，怪不得。折在他的手裡，我也服氣了。」 
　　摘星子眉頭微蹙，說道：「神木王鼎落入了丐幫手中，可不大好辦了。」 
　　出塵子雖然害怕，多嘴多舌的脾氣卻改不了，說道：「大師哥，這喬峰早不是丐幫的幫主了，你剛從西邊來，想來沒聽到中原武林最近這件大事。那喬峰，那喬峰，已給丐幫大夥兒逐出幫啦！」他事不關已，說話便順暢了許多。 
　　摘星子吁了口氣，繃緊的臉皮登時鬆了，問道喬峰給逐出丐幫了麼？是真的麼？」 
　　那胖胖的三弟子道：「江湖上都這麼說，還說他不是漢人，是契丹人，中原英雄人人要殺他而甘心呢。聽說此人殺父、殺母、殺師父、殺朋友、卑鄙下流，無惡不作。」 
　　蕭峰身山石之後聽著他述說自己這幾月來的不幸遭遇，不由得心中一酸，饒是他武功盡世，膽識過人，但江湖間聲名如此難聽，為天下英雄所不齒，畢竟無味之極。 
　　只聽摘星子問阿紫道：「你姊姊怎麼會嫁給這種人？難道天下人都死光了？還是給他先奸後娶、強逼為妻？」 
　　阿紫輕輕一笑，說道：「怎麼嫁他，我可不知，不過我姊姊給他一掌打了的。」 
　　眾人都「哦」的一聲。這些人心腸剛硬，行事狠毒，但聽喬峰殺父、殺母、殺師父、殺朋友之餘，又殺死了妻子，手段之辣，天下少有，卻也不禁自愧不如，甘拜下風。 
　　摘星子道：「丐幫人多勢眾，確有點不易對付，去既然這喬峰已逐出幫，咱們還忌憚他什麼？嘿嘿！」冷笑兩聲，說道：「什麼『北喬峰，南慕容』，那是他們中原武人自相標榜的言語，我就不信這兩傢伙，能抵擋得了我星宿派的神功妙術！」 
　　那胖子道：「正是，正是，師弟們也都這麼想。大師哥武功超凡入聖，這次來到中原，正將『北喬峰，南慕容』一起給宰了，挫折一中原武人的銳氣讓他們知我星宿派的厲害。」 
　　摘星子問道：「那喬峰去了那裡？」 
　　阿紫道：「他說是要到雁門關外，咱們一直追去，好歹要尋到他。」 
　　摘星子道：「是了！二、三、四、七、八、五位位師弟，這次監敵失機，你們該當何罪？」那五人躬身道：「恭領大師哥責罰。」摘星子道：「咱們來到中原，要辦的事甚多，要是依罪施罰，不免減弱了人手。嗯，我瞧，這樣吧……」說話未畢，左手一揚，衣袖中飛出五點藍印印的火花出嗤嗤聲響。 
　　蕭峰鼻中聞到一陣焦肉之氣，心道：「好傢伙，這可不是燒人麼？」火光不義便熄，但五人臉上痛苦的神色卻越來越厲害。蕭峰尋思：「這人所擲的是硫磺硝磷之類的火彈，料來其中藏有毒物，是以火焰滅之後，毒性鑽入肌肉，反而令人更加痛楚難當。」 
　　只聽摘星子道：「這是小號的『鑠心彈。你們經厲一番練磨，耐力更增，下次再遇到勁敵，也不會便即屈服，丟了我星宿派的臉面。」獅鼻子和那胖子道：「是，是，多謝大師哥教5誨。」其餘三人運內力抗痛，無法開口說話。過了一炷香時分，~}五人的低聲呻吟和喘聲才漸漸止歇，這一段時刻之中，星宿派弟子瞧著這五人咬牙切齒、強忍痛楚的神情，無不膽戰心驚。 
　　摘星子的眼光慢慢轉向出塵子，說道：「八師弟，你洩漏本派重大機密，令本派重寶面臨破之險，該受如何處罰？」出塵子臉色大變，突然間雙膝一屈，跪倒在地求道：「大師……大師哥，我……我那時胡裡塗的隨口說了出來……你……你饒了我一命，以後……以後給做牛做馬，不敢有半句怨言，不……不……敢有半他怨心。」說著連連磕頭。 
　　摘星子歎了口氣，說道：「八師弟，你我同門一場，苦是我力之所及，原也想饒了你。只不過……唉，要是這次饒了你，以後還有誰肯遵守師父的戒令？你出手吧！本門的規矩，你是知道的，只要你能打敗執法尊者，什麼罪孽便都免去了。我站起來，這就出手吧！」 
　　出塵子卻怎敢和他放對？只不住磕頭，咚咚有聲。 
　　摘星子道：「你不肯先出手，那麼就接我反招吧。」 
　　出塵子一聲大叫，俯道從地下拾起兩塊石頭，使輕向摘星擲去，叫道：「大師哥，得罪了！」跟著又拾起兩塊石頭擲出，身子已躍向東開角上，呼呼兩響，又擲出兩塊石頭，一肉球般的身子已遠遠縱開。他自知武功與摘星子差得太遠，只盼這六塊石頭能擋得一擋，便可脫身逃走，此後袖揮動，在最先到的石頭上一帶，石反而出，向塵子後心砸去。 
　　蕭峰心想：「這人借力的功夫倒也了得，這是真實本領，並非邪法。」出塵子聽到背後風專聲輕急，斜身左躍躲過。但摘星子拂出的第二塊石頭跟著又到，竟不容他有喘息餘地。出塵子左足剛在地下一點，輕風襲背，第三塊石頭又已趕了過來。每一塊石頭擲去，都逼得出塵子向跳了一大步，六大步跳過，他又已回到火焰之旁。 
　　只聽得拍的一聲猛響，第六塊石頭遠遠落下。出塵子臉色蒼白，手一翻，從懷中取出一柄匕首，便往自己胸口插入。摘星子衣袖輕揮，一朵藍色火花撲向他手腕，嗤嗤聲響，燒炙他腕上穴道。出塵子手一鬆，匕首落地。全大聲叫道：「大師哥慈悲！大師哥慈悲！」摘星子衣袖一揮，一股輕風撲出，射向出塵子身上，著體便燃，衣服和頭髮首先著火。只見他在地下液來液去，厲聲慘叫，一時卻又不死，焦臭四溢，情狀可怖。星宿前派眾門人只嚇得連大氣出不敢透一口。 
　　摘星子道：「大家都不說話，嗯，你們覺得我下手太辣，出塵子死得冤枉，是不是？」 
　　眾人立即搶著說道：「出塵子死有餘辜，大師哥幫他煉體化骨，對他真是仁至義盡。」「大師哥英明果斷，處置得適當之極，既不寬縱，又不過份，咱們敬佩萬分。」這傢伙洩露本派機密，使師尊的練功至寶遭逢危難，本當凌遲碎割，讓他吃上七日七夜的苦頭這才處死。大哥顧全同門義氣，這傢伙做鬼也感激大師哥的恩惠。」 
　　咱們人人有罪，請大師哥寬恕。」 
　　無數無恥的言語，夾雜在出塵子的慘叫狂號聲中。蕭峰只覺說不出的厭憎，轉過身來，右足一彈，已悄沒聲的落在二丈以外，以摘星子如此功夫，竟也沒有察覺。蕭峰正要離去，忽聽得摘星子柔聲問道：「小師妹，你偷盜師尊的寶鼎，交與旁人，該受什麼處罰？」蕭峰一驚，心道：「只怕阿紫所受刑罰，比之也塵子更要慘酷十倍，我若袖手而去，心中何安？」當即轉身，悄沒聲的又回到原來隱身之處。 
　　只聽阿紫說道：「我犯了師父的規矩，那不錯，大師哥，你想不想拿回寶鼎？」摘星子道：「這是本門的三寶之一，當然非收回不可，如何能落入外人之手？」阿紫道：「我姊夫的脾氣，並不怎樣太好。這寶鼎是我交給他的，如果我向他要回，他當然完整無缺的還我。倘若外人向他要，你想他給不給呢？」 
　　摘星子「嗯」了一聲，說道：「那很難說。要是寶鼎有了些微損傷，你的罪孽可就更加大了。」阿紫道：「你向他要，他無論如何是不肯交還的。大師哥武功雖高最多也不過將他殺了，要想取回寶鼎，那可千萬難。」摘星子沉吟道：「依你說那便如何？」阿紫道：「你們放開我，讓獨自到雁門關外，去向姊夫把寶鼎要回。這叫做將功贖罪，不過我得答允，以後也不能向我施用什麼刑罰。」 
　　摘星子道：「這話聽來倒也有理。不過，小師妹啊，這麼一來，做大師哥的臉皮，可就給你剝得乾乾淨淨了，從此之後，我再也不能做星宿派的大師兄了。我一放了你，遠走高飛，跟著你姊夫逃之夭夭，我又到哪裡去找你？這寶鼎嘛，咱們是志在必得，只要不洩漏風聲，那姓喬的未必便貿然毀去。小師妹，你出手吧，只要你打勝了我，你便是星宿派的大師姊，反過赤我要聽你號令，憑你處分。」 
　　蕭峰這才明白：「原來他們的排行是以功夫強弱而定，不按照入門先後，是以他年紀輕輕，卻是大師兄，許多比他年長之人，麼而是師弟。這麼說來，這些人相互間常常要爭奪殘殺，那還有什麼同門之情、兄弟之義？」 
　　他卻不知，這個規矩正是宿派武功一代比一代更強的法門。大師兄權力極大，做師弟的倘若不服隨時可以武功反抗，那時便以功夫定高低。倘若大師兄得勝，做師弟自然是任殺任打，絕無反抗的余。要是師弟得勝，他立即一躍則升為大師兄，轉手將原來的大師兄處死。師父睜睜的袖手旁硯，決不干預。在這規矩之下，人人務須努力進修，藉以自保，表面上卻要不動聲色，顯得武功低微，以免引起大師兄的疑忌。出塵子膂力厲害，所鑄鋼杖又長又粗，十分沉重，雖然排行第八，早引起摘星子的嫉忌，這次便藉故剪除了他。別派門人往往練到一定造詣便即停滯不進，星宿派門人卻半天也不敢偷賴，永遠勤練不休。做大師兄的固然提心吊膽，怕每個師弟向自己挑戰，而做師弟的，也老是在擔心大師兄找到自己頭上來，但只要功夫練得強了，大師兄沒有必勝把握，就不會輕易啟釁。 
　　阿紫本以為摘星子瞧在寶鼎份上，會但加害自己，哪知他竟不上當，立時但要動手，這一來可嚇得花容失色，但聽出呻吟叫喚之聲兀自未息，這命運轉眼便降到自己身上，只得顫聲道：「我手足都被他們銬住了，如何跟你動手還招？你要害我，不光明正大的幹，卻使這等陰謀詭計。」 
　　摘星子道：「很好！我先放。」說著衣袖一拂，一股勁氣直射入火焰之中。火焰中又分出一道細細的綠火，便如一根水線般，向阿紫雙手之間的鐵銬上射去。 
　　蕭峰看得甚準，這一條火確不是去燒阿紫身體。但聽得嗤嗤輕響，過不多時，阿紫兩手往外一分，鐵銬已從中分斷，但兩個鐵圈還是套在她手上，那綠火倏地縮回，跟著又向前射出，這次卻是指向她足踝上的鐵鐐。也只片刻功夫，鐵鐐自己燒斷。蕭峰初見綠火燒熔鐵銬，不禁暗自驚異摘星子內力好生了得，待再看到那綠火去燒腳鐐時，這次瞧得清楚，綠炎所到之處，鐵鐐便即變色，看來還是那火焰中頗有古怪，並非純係出內力。 
　　星宿派眾門人不住口的稱讚：「大師哥的內功當真超凡入聖，非同小可。」我等見未見，聞所未聞。當今之世，除了師尊之外，大師哥定然是天下無有條有敵。」「什麼『北喬峰，南慕容』，叫他們來給大師哥提鞋子也不配。」「小師妹，現下你知道厲害了吧？可惜懊悔已經遲了。」你一言，我一語，搶著說個不停。摘星子聽著這些謅庚之言，臉帶笑容，微微點頭，斜眼瞧著阿紫。阿紫雖然心思靈巧，卻也想不出什麼妙計來脫出眼前的大難，只盼他們說之不休，摘星子遲出手越好，但這些翻來復至去說了良久，再也想不出什麼新鮮意思來了，聲音終於漸漸低下去。 
　　摘星子緩緩的道：「小師妹，你這就出招吧！」阿紫顫聲道：「我不出招。」摘星子道：「為什麼？我看還是出招的好。」 
　　阿紫道：「我不跟你打，明知打你不過，又何必多費氣力？你要殺我，儘管殺好了。」 
　　摘星子歎道：「我並不想殺你。你這樣一位美貌可愛的小姑娘，殺了你實在可惜，不過這叫做無法可施。小師妹，你出招吧，你殺了我，你就可以做大師姊了。星宿派中，除了師父之外，誰都要聽你的號令了。」 
　　阿紫道：「我小小女子，一生一世永遠不會武功蓋過你，你其實不用忌我。」 
　　摘星子歎道：「要是你不犯這麼大的罪孽，我自然永遠不會跟你為難，現下……嗯……我是愛莫能助了。小師妹，你接招吧！」說著袖子一揮一，一股勁風撲向火焰，一道綠色火線便向阿紫緩緩射去，似乎他不想一時便殺了她，是以火焰去甚緩。 
　　阿紫驚叫一聲，向右躍開兩步。那火焰跟著迫來。阿紫又退一步，背心已靠到蕭峰藏身的大石頭之前。摘星子催動內力，那道火焰跟著逼了過來。阿紫已退無可退，正要想向旁縱躍，摘星子衣袖揮動，兩股勁風分襲左右，令她無法閃避，正面這道綠火卻越逼越近。 
　　蕭峰眼見綠火離她臉孔已不到兩尺，近了一寸，又近一寸，便低聲道：「不用怕，我來助你。」說著從大石後面伸手過去，抵住她背心，又道：「你運力向火焰擊過去。」 
　　阿紫正嚇得魂散，突然聽到蕭峰聲音，當真喜出望外，想也不想，便一掌拍出，其時蕭峰的內力已注入她體內，她這一掌勁力雄渾。那道綠色火焰倏地縮回兩尺。 
　　摘星子大吃一驚，眼見阿紫已成為俎上之肉，正想賣弄功夫，逼得綠火在她臉盤旋來去，嚇得她大聲驚叫，在眾同門前顯足了威風之後這才取她性命，哪想到她小小年紀，居然有這等厲害內力，實是大出料之外。他星宿派的武功，師父傳授之後，各人自行修練，到底造詣如何，不等臨敵相鬥或是同門自殘，那是誰也不知道的。因此阿紫這一掌拍出，意將綠炎逼回，眾人都是「哦」的一聲，雖均感驚訝，卻誰也沒疑心有人暗助，只道阿紫天資聰明，暗中將功夫練得造詣極深。 
　　摘星子運力送回，綠火又向阿紫臉上射去，這一次使力極猛，綠火去勢奇快。阿紫「嚶嚀一聲，不知如何抵勁力已消，她身子避開，綠火射到石上，嗤嗤直響。蕭峰低聲道：「左掌拍過去，隔斷火焰！」阿紫心道：「這法兒挺妙！」左手一揚，一股掌力推向綠火中腰，綠火登時斷為兩截，前半截火焰無後力相繼，在岩石上燒了一回，便漸漸弱下去。 
　　摘星子心想：「這股火焰倘若熄了，那便是在眾同門前輸了一陣，這銳氣如何能挫？」當即催動掌力，又將能綠火射向岩石，要將那斷了根本的綠火接應回來。 
　　阿此只覺背上手掌中內力源源送來，若不拍出，說不定自己身子也要炸裂了，當下右手急揮，直擊出去。蕭峰內力渾厚無比，輸到阿紫體內後威力雖減，但若她能善於動用，對摘星子功個出其不意，極可能便一擊而勝。只是她驚恐之餘，這一掌拍出去匆匆忙忙，呼的一聲響，這道細細的綠火應手而滅，雖是勝了一仗，卻未損到摘星分毫。 
　　但這麼一來，星宿派人門同已相顧失色。那七師弟不識時務，還向要大師哥捧場，說道：「大師哥，你功力真強，小師妹這一掌拍來，最多也不過將『神火』拍熄一些，卻哪裡奈何得了你？」這幾句話他是心拍大師兄馬屁，但摘星子聽來，卻是有如向他諷剌一般，突然間衣袖射到了七師弟臉上。綠火略一燒炙，便縮回，那人已雙手掩面，蹲在地下，殺豬也似叫將起來。 
　　摘星子剛將七弟整治了一下，隨即左掌斜拍，一道綠火又向阿紫射來。這次的綠火卻粗得多了，聲勢洶洶，照映得阿紫頭臉皆碧。 
　　阿紫拍出掌力，抵住綠火，不令近前。那綠火登時便在半空僵住，焰頭前進得一兩寸，又向後退了一兩寸。黑暗之中，便似一條綠色長蛇橫臥空際，輕輕擺動，顏色又是鮮艷，又是詭異，光芒閃爍不定。 
　　摘星子連催三次掌力，都給阿紫擋回，不由得又是焦躁，又是憤怒，再催兩次掌力仍是不得前時，驀地裡一股涼意從背脊上升向後頸：「她，她……她餘力未盡，原來一直在作弄我。難到師父偏心，暗中將本門最上乘的功夫傳了她？我……我這可上了她的當啦！」想到此處，心下登時怯了，手上掌力便即減弱，那條綠色長蛇快如閃電般退向火堆。 
　　摘星子厲聲大喝，掌力加盛，綠火突然化作一個斗大的火球，向阿紫疾衝過來。阿紫右掌急拍，卻擋不住為球的衝勢，左掌忙又推出，雙掌併力，才擋住為球。 
　　只見一碧綠的火球在空中骨碌碌的迅速轉動，眾弟子喝起采來，都說：「大師哥功力神妙，這一次小丫頭可就糟糕啦！」「小師妹，你還逞什麼強？乘早服輸，說不定大師哥還能給你一條路生。」 
　　阿紫不住催動掌力，但蕭峰送來的掌力雖強，終究是外來之物，她運用之際不能得心應手。摘星子和她僵持片刻，已發覺了她內力弱點所在，突然間雙眉往上一豎，右手食指點兩點，火焰堆中嗤嗤兩聲輕響，爆出幾朵火花，猶如流星一般，分從左右襲向阿紫，來勢迅速之極。阿紫音「啊喲！」她雙手掌力已凝聚在火之上，再也分不出手來抵擋，無可奈何之中，只得側身閃避。但兩朵火在摘星子內力催動之下，立即追來。 
　　蕭峰眼見阿紫已無力與抗，當下左掌微一揚，一股掌力輕輕推出，阿紫形閃動之際，兩條腰帶飄將起來，一飄一拂，兩朵火花迅速無倫的向星子激射回去。 
　　摘星子只嚇目瞪口呆，一怔之間，兩朵火花已射到身前，急忙躍起，一朵火花從他足底下飛過。兩名師弟喝采：「好功夫，大師兄了不起！」采聲未歇，第二朵火花已大規奔向他小肚。摘星子身在半空，如何還能向上撥高？嗤的一聲響，火花已燒上他肚腹。摘星子「啊」的一聲大叫，落了下來。那團大火球也即回入火焰堆中。 
　　眾弟子眼望阿紫，臉上都現出敬畏之色，均想：「看來小師妹功力不弱，大師兄未必一定能夠取勝，我喝采不要喝得太響了。」 
　　摘星子神色慘淡，伸手打開髮髻，長髮下垂，覆在臉上，跟著力咬舌尖，一口鮮血向火焰中噴去。那火焰忽地一暗，隨即大為明亮，耀得眾人眼睛也不易睜開。眾弟子還是忍不住大聲喝采：「大哥好功力，令我們大開眼界。」摘星子猛地身子急旋，如陀螺般連轉了十多個圈子，大袖拂動，整個火焰堆陡地撥起，便如一座火牆般向阿紫壓來。 
　　蕭峰知摘星子所使的是一門極厲害的邪術，平生功力已盡數凝聚在這一擊之中。這人雖然奸惡，但和他無怨無仇何必跟他大鬥，當下反掌為抓，抓住阿紫背心，便想拉了她就此離去。忽呼得阿紫叫道：「阿朱姊姊，阿朱姊姊，你親妹子給人家這般欺侮，你也不給我出氣？」蕭峰一怔：「她在叫喚阿朱，我……我……就此一走了事麼？」 
　　蕭峰微一遲疑那綠火來得快極，便要撲到阿紫身上，只得雙掌齊出，兩股輕風拍向阿紫的衣袖。碧焰映照之下，阿紫兩隻紫色衣袖鼓風飄起，向外送出，蕭峰的輕力已推向那堵綠色的光牆。 
　　這片碧焰在空中略一停滯，便緩緩向摘星子面前退去，摘星子大驚，又在舌尖上一咬，一口鮮血再向火焰噴去，火焰一盛，回了過來，但只時得兩尺，便給蕭峰的內力逼轉。眾弟子見阿紫的衣袖鼓足了輕風，便如是風帆一般，都道這小師妹的內功高強之極，那想得到她背後另外有人。 
　　摘星子此時臉上已無半點血色，一口口鮮血不住向火焰中吐去。他噴出一口鮮血，功力便減弱一分，這已是騎虎難下，只得硬拚到底，但盼將紫燒死了，立即離去，慢慢再修練復元，否則給其他師弟瞧出破綻，說不定乘機便來揀這現成便宜，又來向他挑戰。他不斷噴出鮮血，但在蕭峰雄渾的內力之前，碧焰又怎能再衝前半尺？ 
　　蕭峰從對方勁之中，察覺他真氣越來越弱，即將油盡燈枯，便凝氣向阿紫道：「你叫他認輸便是，不用鬥了。」 
　　阿紫叫道：「大師哥，你鬥過我啦，只須跪下求饒，我不殺你便是。你認輸吧！」摘星惶急異常，自知命在頃刻，聽了阿紫說話，忙點了點頭。阿紫道：「你幹什麼不開口？你不說話，便是不肯認輸。」摘星子又連連點頭，卻始終不說話，他凝運全力與蕭峰相抗，只要一開口停送真氣，碧焰卷將過來，立時便將他活活燒死。 
　　眾同門紛紛嘲罵起來：「摘星子，你打輸了，何不跪下磕頭！」「這等膿包貨色，也出來現世，星宿派的臉也給你丟光啦！」「小師妹寬洪大量，饒你性命，你還硬撐什麼面子？開口說話啊，開口說話啊！」「摘星子，十年之前，我就知道你是生宿派中最大的敗類。小師今日清理門戶，立下豐功偉績，當真是我宿派中興的大功臣。」「你陰謀暗算師尊，企圖投靠少林派，幸好小師妹拆穿了你的奸謀。你這混帳畜生，無恥之尤！」小師妹神功奇妙，除了師尊，普天下算她最為厲害，我早就看了出來。」「摘星子你自己偷盜了神木王鼎，卻反咬一口，誣賴小師妹，當真是活得不耐煩了。」 
　　蕭峰聽這干曜見風使帆，捧強欺弱，一見摘星子處於下風，立即翻臉相向，還在片刻之前，這些人將大兄贊成是並世無敵的大英雄，這時卻罵得他狗血淋頭，比豬狗也還如，心想：「星宿老魔收的弟子，人品都這麼奇差，阿紫自幼和這些人為伍，自然也是行止不端了。」見摘星子狠狽之極，當下不為已甚，內勁一收，的一雙衣袖便即垂下。 
　　摘星子神情委頓，身子搖搖幌幌，突然間雙膝一軟，坐倒在地。阿紫道：「大師哥，你怎麼啦？服了我麼」摘星低聲道：「我認輸啦。你……你別……別叫我大師哥，你是咱們的大師姊！」 
　　眾弟子齊聲歡呼：「妙極！妙極！大師姊武功蓋世，星宿派中有這樣一位傳人，咱們星宿派更加要名揚天下了。」大師姊，你快去宰了那什麼『北喬峰，南慕容』，咱星宿派中原唯我獨尊。」另一人道：「你胡說八道！北喬峰是大師姊的姊夫，入怎麼殺得？」「有什麼殺不得？除非他投入咱們星宿門下，甘願報輸。」 
　　阿紫斥道：「你們瞎說些什麼？大家別作聲。」眾弟子登時鴉雀無聲。 
　　陳紫笑瞇瞇的向摘星子道：「本門規矩，更挽傳人之後，舊的傳人該當如何處置？」摘星子額頭冷汗涔涔而下，顫聲道：「大大……大師姊，求你……求你……」阿紫格格嬌笑，說道：「我真饒你，只可惜本門規矩，不能壞在我的手裡。你出招吧！有什麼本事，盡力向我施展好了。」 
　　摘星子知道自己命運已決，不再哀求，凝氣雙掌，向火堆平平推出，可是他內力已盡，雙掌推出，火焰只微微顫動了兩下，更無動靜。 
　　阿紫笑道：「好玩，好玩，真好玩！大師哥，你的法術怎忽然不靈了？」向前跨出兩步，雙掌拍出，一道碧焰吐出，射向摘星子身上。阿紫內力平平，這道碧焰去勢既緩，也甚是鬆散黯淡，但摘星子此刻已無絲毫還手餘地，連站起來逃命的力氣也無。碧焰一射到他身上，霎時間頭髮衫著火，狂叫慘號聲中，全身都裹入烈焰之中。 
　　眾弟子頌大起，齊贊大師姊功力出神入化，替星宿派除去了一個為禍多年敗類，稟承師尊意旨，立下了大功。 
　　蕭峰雖在江湖上見過不少慘酷凶殘之事，但阿紫這樣一秀麗清雅、天真可愛的少女，行事竟這般毒辣。他心中只感說不出厭惡，；輕輕歎了口氣，撥足便行。 
　　阿紫叫道：「姊夫，姊夫，你別走，等一我等我。」星宿派諸弟子見巖之後突然有人現身，而二弟子、三弟子等人認得便是蕭峰，都是愕然失色。 
　　阿紫又叫：「姊夫，你等等我。」搶步走到蕭峰身邊。這時摘星子的慘叫聲越來越響，他嗓音尖銳，加上山谷中的回聲，更是難聽。蕭峰皺眉道：「你跟著我幹什麼？你做了星宿派傳人，成了這一群人的大師姊，不是心滿意足了麼？」阿紫笑道：「不成。」壓低聲音道：「我這大師姊是混來的，有什麼稀罕？姊夫，我跟你一起到雁門關外去。」蕭峰聽著摘星子的呼號之聲，不願在這地方多耽，快步向北行去。 
　　阿紫和他並肩而走，回頭叫道：「二師弟，我有事去北方。你們在這裡附近等我回來，誰也不許擅自離開，聽見了沒有？」眾弟子一齊搶上幾步，恭恭敬敬的躬身說道：「謹領大師姊法旨，眾師弟不敢有違。」隨即紛紛稱道：「頌：「恭祝大師姊一路平安。」「恭祝大師事事如意。」恭祝大師姊旗開得勝，馬到功成。」「大師姊身負如此神功，天下事有什麼辦不了？這般恭祝，那也是多餘的了。」 
　　阿紫回手揮了幾下，臉上忍下住露出得意的笑容。 
　　蕭峰在白雪映照之下，見到她秀麗的臉上滿是天真可愛的微笑，便如新得了個有趣的玩偶或是好吃的糖果一般，若非適才親眼當睹，有誰能信她是剛殺了大師兄、新得天下第一大邪派傳人之位。蕭峰輕輕歎息一聲，覺塵世之間，事事都是索然無味。 
　　阿紫問道：「姊夫，你歎什麼氣？說我太也頑皮麼？」蕭峰道：「你是頑皮，是太過殘忍兇惡。咱們成信男子，這麼幹那也罷了，你是小姑娘，怎麼也這般下手不容情？」阿紫道：「你是明知故問，還是真的不知道？」說著側過了頭，瞧蕭峰，臉上滿是好奇的神色。蕭峰道：「我怎麼會明知故問？」 
　　阿紫道：「這就奇了，你怎麼會不知道？我這個大師姊是假的，是你給我掙來的只不過他們都不出來而已。要是我不殺他，終有一日會給瞧出破綻，那時候你又未必在我身邊，我的性命自然勢必送在他手裡。我要活命，便非殺他不可。」 
　　蕭峰道：「好吧！那定要跟我去雁門關，又幹什麼？」阿紫道：「姊夫，我對你說老實話了，好不好？你聽不聽？」蕭峰心道：「好啊，原來你一直沒跟我說老實話，這時候才說。」說道：「當然好，我說怕你不說老實話。」阿紫格格的笑了幾聲，伸手挽住他臂膀，道：「你也有怕我的事？」蕭峰歎道：「我怕你的事多著呢，怕你闖禍，怕你隨便害人，怕你梆出古里古怪的事來……」阿紫道：「你怕不怕我給人家欺侮，給人家殺了？」蕭峰道：「我受你姊姊重托，當然要照顧你。」阿紫道：「要是我姊姊沒托過你呢？倘若我不是阿朱的妹子呢？」蕭峰哼了一聲，道：「那我又何必睬你？」 
　　阿紫道：「我姊姊就那麼好？你心中就半點也瞧我不起？」蕭峰道：「你姊姊比你好上千倍萬倍，阿紫，你一輩子永遠比不上她。」說到這裡，眼眶微紅，語音頗為酸楚。 
　　阿紫嘟起小嘴，悻悻的道：「既然阿朱樣樣都比我好，那麼你叫她來陪你吧，我可不部你了。」說了轉身便走。 
　　蕭峰也不理睬，自管邁步而行，心中卻不由得傷感：「倘若阿朱陪我在這雪地中行真走，倘若她突然發嗔，轉身而去，我當然立刻便追趕前去，好好的陪個不是。不，我起初就不會惹她生氣，什麼事都會順著她。唉，阿朱對我柔順貼，又怎會向我生氣？」 
　　忽聽得腳步聲響，阿紫又奔了回來，說道：「姊夫，你這人也忒狠心，說等便不等，沒半點仁慈心腸。」蕭峰嘿的一聲，笑了出來，說道：「你也說什麼仁慈心腸。阿紫，你聽誰說過『仁慈』兩字？」阿紫道：「聽我媽媽說的，她說對人不要凶狠霸道，要仁慈些才是。」蕭峰道：「你媽媽的話不錯，只可惜你從小沒跟媽媽在一起，卻跟著父學了一肚子的壞心眼兒。」阿紫笑道：「好吧！姊夫以後我跟我在一起，多向你學些好心眼兒。」 
　　蕭峰嚇一跳，連連搖手，忙道：「不成，不成！你跟我這個粗魯匹會有什麼好？阿紫，你走吧！你跟我在一起，我老是心煩意亂，要靜下來好好想一下事情也不行。」阿紫道：「你要想什麼事情，不如說給我聽，我幫你想想。你這人太好，挺容易上人家的當。」蕭峰又是好氣，又是好笑，說道：「你一個小女孩兒懂得什麼？難道我想不到的事情，你反而想到了。」阿紫道：「這個自然，有許多事情，你說什麼也想不到的。」 
　　她從地下抓起一雪來，捏成一團，遠遠的擲了出去，說道：「姊夫，你到雁門關外去幹什麼？」蕭峰搖頭道：「不什麼。打獵牧羊，了此一生，也就是了。」阿紫道：「誰給你做飯吃？誰給價錢做衣穿？」蕭峰一怔，他可從來沒想過這種事情，隨口道：「吃飯穿衣，那還不容易？咱們契丹人吃的是羊肉牛肉，穿的是羊皮牛皮，到外為家，隨遇而安，什麼也不用操心。」阿紫道：「你寂寞的時候，誰陪你說話？」蕭峰道：「我回到自己族人那裡，自會結識同族的朋友。」阿紫道：「他們說來說去，儘是打獵、騎馬、宰牛、殺羊，這些話聽多了，又有什麼味道？」 
　　蕭峰歎了口氣，知道她的話不錯，無言可答。 
　　阿紫道：「你非去遼國不可麼？你不回去，在這裡喝酒打架，死也好，活也好，豈不是轟轟烈烈、痛快得多麼」 
　　蕭峰聽她說：「在這裡喝打架，死也好，活也好，豈不是轟轟烈烈、痛快得多麼「這句話，不由胸口一熱，豪氣登生，抬起頭來，一聲長嘯，說道：「你這話不錯！」 
　　阿紫拉拉他臂膀，說道：「姊夫，那你就別去啦，我也不回星宿海去，只跟著你喝酒打架。」蕭峰笑道：「你是星宿派的大師姊，人家沒了傳人，沒了大師姊，那怎成？」阿紫道：「我這個大師姊是混來的，同露出馬腳，立時就性命不保，雖說好玩，也不怎麼了不起。我還是跟道你喝酒打架好的玩。」蕭峰微笑道：「說到喝酒，你酒量太差，只怕喝不到一碗便醉了。打架的本事不行，幫不了我忙，反而要我幫你。」 
　　阿紫悶悶不樂，鎖起了眉頭，來回走了幾步，突然坐倒在地，放聲大哭。蕭峰倒給嚇一跳，忙問：「你……你……你幹什麼？」阿紫不理，仍是大哭，甚為哀切。 
　　蕭峰一向見她處處佔人上風，便是給星宿派擒住之時，也是倔強不屈，沒想到她會如此若惱的大哭，不由得手足無措，又問：「畏，畏，阿紫，你怎麼啦？」阿紫抽抽噎噎的道：「你走開，別來管我，讓我在這裡哭死了，你才快活。」蕭峰微笑道：「好端端一個人，口哭是哭不死的。」阿紫哭道：「我偏要哭死給你看！」 
　　蕭峰笑道：「你慢慢在這裡哭吧，我可不能陪你了。」說著撥步便行，只走出奇怪，回頭一望，只見她俯伏雪地之中，一動也不動。蕭峰心中暗笑：「小子孩兒撒癡撒嬌，我若去理睬她，終究理不勝理。」當下頭也不回的逕自去了。 
　　他走出數里，回頭再望，這一帶勢曠，一眼瞧去並無樹木山坡阻擋，似乎阿紫仍是一動不動的躺著。蕭峰心下猶豫：「這女孩兒性子古怪之極，說不定真的便這麼躺著，就此不身起來。」又想：「我已害死了她姊姊，就算不聽阿朱的話，不去照料她，保護她終不能激死了她。」一想到阿朱，不由得胸口一熱當即快步從原路回來。 
　　奔一阿紫身邊，果見她俯伏於地，仍和先前一模一樣，半他也沒轉動地位，蕭峰走上兩步，突然一怔，只見她嵌在數寸厚的積雪之國，身旁積雪竟全不融化，莫非果然死了？他一驚之下，伸手去摸她臉頰，著手處肌膚上一片冰冷，再探她鼻息，也是全無呼吸。蕭峰見過她詐死欺騙自己親生父母，知道她星宿派中有一門龜息功夫，可以閉住呼吸，倒也並不如何驚慌，於是伸指在她肋脅下點了兩點，內力自她穴道中透了進去。 
　　阿紫嚶嚀一聲，緩緩睜眼來，突然間櫻口一張，一枚藍晃晃的細針急噴而也，射向蕭峰眉心。 
　　蕭峰和她相距不過尺許，說什麼也想不到她竟會突施暗算，這根毒針來得甚是勁急，他武功再高，在倉卒之際，咫尺之間要想避去，也萬萬不能。他想也不想，右手一揚，一股渾厚雄勁之極的掌風劈了出去。 
　　這一掌實是他生平功力所聚，這細細一的一枚鋼針在尺許之內急射過來，要以無質的掌風將之震開，所使的掌力自是大得驚人。他一掌擊出，身子同時盡力向右斜出只聞取一陣淡淡的腥臭之氣，毒針已從他臉頰旁控過相距不過許，委實凶險絕倫。 
　　便在此時，阿紫的身軀也被他這一掌推了出去，哼也不哼，身子平平飛出，拍的一聲，摔在十餘丈外，她身子落下後又在雪地上滑了數丈，這才停住。 
　　（第二十五回完） 
　　-------------------------------------------------------------- 
　　雪地中一條大漢身披獸皮，挺著一柄大鐵叉，追逐兩頭猛虎。其中一頭回頭咆哮，向那獵人撲去。那漢子虎叉挺出，對準猛虎的咽喉刺去。