第二十七章　金戈蕩寇鏖兵

　　蕭峰正觀看間，忽聽得有大聲叫道：「那邊是蕭峰大爺罷？」蕭峰心想：「誰認得我了？」轉過頭來，只見青袍隊中馳出上騎，直奔而來，正是幾個月前耶律基派來送禮的那隊長室裡。 
　　他馳到蕭峰之前十餘丈處，便翻身下馬，快步上前右膝下跪，說道：「我家主人便在前面不遠。主人常常說起蕭大爺，想念得緊。今日什麼好風吹得蕭大爺來？快請去和主人相會。」蕭峰聽說耶律基便在近處，也甚歡喜，說道：「我只是隨意漫遊，沒想到我義兄便在左近，那再好也沒有了。好，請你領路，我去和想會。」 
　　室裡撮唇作哨，兩名騎兵乘馬奔來。室裡道：「快去稟報，說長白山的蕭大爺來啦！」兩名騎兵躬身接令，飛馳而去。餘人繼續射鹿，室卻率領了一隊青袍騎兵，護衛在蕭峰和阿紫身後，逕向西行。當耶律基送赤大批金銀牛羊之時，蕭峰便知他必是契丹的大貴人，比刻見了這等聲勢，料想這位兄多半還是遼國的什麼將軍還是大官。 
　　草原中游騎來去，絡繹不絕，個個都衣甲鮮明。室裡道：「蕭大爺今日來得真巧，明日一早，咱們這裡有一場好熱鬧看。」蕭峰向阿紫瞧了一眼，見她臉有喜色，便問：「什麼熱鬧？」室裡道明日是演武日。永昌、太和兩宮衛軍統領出缺。咱們契丹兵各顯武藝，且看哪一個運氣好，奪得統領。」 
　　蕭峰一聽到比武，自然而然的眉飛色舞，神采昂揚，笑道：「那真來巧了，正好見識契丹人的武藝。」阿紫笑道：「隊長，你明兒大顯身手，恭喜你奪個統領做做。」室裡一伸舌頭，道：「小人哪有這大膽子？」阿紫笑道：「奪個統領，又有什麼了不盧啦？只要我姊夫肯教你三兩手功夫，只怕你便能奪得了統領。」室裡喜道：「蕭峰大爺肯指點小人，當真救之得。至於統領。」什麼的，小人沒這個福份，卻也不想。」 
　　一行談談說說，行了十數里，只見前面一隊騎兵急馳而來。室裡道：「是大帳皮室軍的飛熊隊到了。」好隊官兵都穿熊皮衣帽，黑熊皮外袍，白熊皮高帽，模樣甚是威武。這隊兵行到近處，齊聲吆喝，同時下馬，分立兩旁，說道：「恭迎蕭大爺！」蕭峰道：「不敢！不敢！」舉手行禮，縱以行前，飛熊軍跟隨其後。 
　　行了十數里，又是一隊穿虎皮衣、虎皮帽的飛虎兵前來迎接。蕭峰心道：「我那耶律哥不知做什麼大大官，竟有這等排場。」只是室裡不說，而上次相遇之時耶律基又堅決不肯吐露身份，蕭峰也就不問。 
　　行到傍晚，到來一處大帳，一隊身穿豹皮衣帽的飛豹隊迎接蕭峰和阿紫進了中央大帳。蕭峰只道一進帳中，便可與耶律基相見，豈知帳中氈毯器物甚是華麗，矮几上放滿了菜餚果物，帳中卻無主人。飛豹隊隊長道：」主人請蕭大爺，在此安宿一宵，來日相見。」蕭峰也不多問，坐到幾邊，端起酒碗便喝。四名軍士斟酒割肉，恭謹服侍。 
　　次晨起身又行，這一日向西走了二百餘里，傍晚又在一處大帳中宿歇。 
　　到第三日中午，室裡道：「過了前面那個山坡，咱們便到了。」蕭峰見這座大山氣象宏偉，一條大河嘩嘩水響，從山坡旁奔流而南。一行人轉過山坡，眼前旌旗招展，一片大草原上密密層層的到處都是營帳，成千成萬騎兵步卒，圍住了中間一大片空地。護送蕭峰的飛熊、飛虎、飛豹各隊官兵取出號角，嗚嗚嗚的吹了起來。 
　　突然間鼓聲大作，蓬蓬蓬號炮山響，空地上眾官兵向左右分開，一匹高大神駿的黃馬馳向蕭峰，大叫：「蕭兄弟，想煞哥哥了！」蕭峰縱馬迎接上去，兩人同時躍下馬背，四手交握，均是不勝之喜。 
　　只聽得四周眾軍士齊聲吶喊：「萬歲！萬歲！萬歲！」 
　　蕭峰大吃一驚：「怎地眾軍士竟呼萬歲！」遊目四顧，但見軍官士卒個個躬身，抽刀拄地，耶律基攜著他手站在中間，東西顧盼，神情甚是得意。蕭峰愕然道：「哥哥，你……你是……」耶律基哈哈大笑，道：「倘若你早知我是大遼國當今皇帝，只怕便不肯和我結義為兄弟了。蕭兄弟，我真保字乃耶律洪基。我活命之恩，我永誌不忘。」 
　　蕭峰雖然豁達豪邁，但生平從未見過皇帝，今日見了這等排場，不禁有些窘迫，說道：「小人知陛下，多有冒犯，罪該萬死！」說著便跪下。他是契丹子民，見了本國皇帝，該當跪下拜。 
　　耶律洪基忙伸手扶起，笑道：「不和者不罪，兄弟，你我是金蘭兄弟，今日只敘義氣，明日再行君臣之禮不遲。」他左手一揮，隊伍中奏起鼓樂，歡迎嘉賓。耶律洪基攜著蕭峰之手，同入大帳。 
　　遼國皇帝所居營帳乃數層牛皮所製，飛彩紛金，燦爛輝煌，稱為皮室大帳。耶律洪基居中坐了，命蕭峰坐在橫首，不多時隨駕文武百官是來參見，北院大王、北院樞密使、於越、南院知樞密使事、皮室大將軍、小將軍、馬軍指揮使、步軍指揮使等等，蕭峰一時之間也記不清這許多。 
　　當晚帳中大開筵席，契丹人尊重女子，阿紫也得在皮室大，帳中與宴。酒如池、肉如山，阿紫瞧得興高采烈，眉花眼笑。 
　　酒到酣處，十餘名契丹武士在皇帝面前撲擊為戲，各人赤裸了上身，擒攀摔跌，激烈搏鬥。蕭峰見這些契丹武士身手矯健，膂力雄強，舉的投足之間另有一套武功，變化巧妙雖不不及中原武士，但直擊，如用之於戰陣群鬥，似較中原武術更勿見效。 
　　遼國文武官員一個個上來向蕭峰敬酒。蕭峰來得不拒，酒到杯乾，喝到後來，已喝了三余杯，仍是神色自若，眾人無不駭然。 
　　耶律洪基向來自向勇力，這次為蕭峰所擒，通國皆知，他有意要蕭峰顯示人超人之能，以掩他被擒的羞辱，沒想到蕭峰不用在次日比武大會上大顯身手，比刻一露酒量，便壓倒群雄，人人敬服。耶律洪基大喜，說道：「兄弟，你是我遼國的第一位英雄好漢！」 
　　阿紫忽然插口道：「不他是第一！」耶律洪基笑道：「小姑娘，他怎麼是第二？那麼第一位英雄是誰？」阿紫道：「第一位英雄好漢，自然是陛下了。我姊夫本事雖大，卻要順從於，不敢違背，我不是第一嗎？」她是星宿老人門人，精通諂諛之術，說這句話只是牛刀小試而已。 
　　耶律洪基呵呵大笑，說道：「說得好，說得好。蕭兄弟，我要土封你一個大大的官爵，讓我來想一想，封你什麼才好？」這時他酒已喝得有八九成了，伸的指在額上彈了幾彈。蕭峰忙道：「不，不，小人性子粗疏，雄享富貴，向來漫遊四方，來台去不定，確是不願為官。」耶律洪基筆道：「行啊，我封你一隻須喝酒、不用做事的大官……」一句話沒說完，忽聽得遠處嗚嗚嗚的傳來一陣尖銳急促的號角之聲。 
　　一眾遼人本來都席地而坐，飲酒吃同肉，一聽到這號角聲，驀然間轟的一聲，同站起身來，臉上均有驚惶之色。那號角聲來得好快，初聽到時還在十餘里外，第二次響時已近了數里，第三次聲響又近了數里。蕭峰心道：「天下再快的快馬，第一等的輕身功夫，決計不能如此迅捷。是了，想必是預先佈置了傳遞軍情急訊的傳信站，一聽到號角之聲，便傳到下一站來。」只聽得號角聲飛傳而來，一傳到皮室大帳之外，便倏然而止。數百座營帳中的官兵本來歡呼縱飲，亂成一團，這時突然間盡皆邪雀無聲。 
　　耶律洪基神色鎮定，慢慢舉起金盃，喝乾了酒，說道：「上京有叛徒作亂，咱們這就回去，撥營」 
　　行軍大將軍當即轉身出營發令，但聽得一句「撥營」的號令變成十句，十變成百句，百句變成千句，聲音越來越大，卻是嚴整有序，毫無驚以慌雜亂。蕭峰尋思：「我大遼立國垂二百年，國威震於天下，此刻雖有內亂，卻無紛擾，可見歷世遼主統軍有方。」 
　　但聽馬蹄聲響，前鋒斥堠兵首馳了出去，跟著左右先鋒隊啟行，前軍、左軍、右軍，一隊隊的向南開撥回京。 
　　耶律洪其攜著蕭峰的手，道：「咱們瞧瞧去。」一人走出帳來，但見黑夜之中，每一面軍旗上都點著一盞燈籠，紅、黃、藍、白各色閃爍照耀，下余萬大軍南行，惟聞馬嘶蹄聲，竟聽不到一句人聲。蕭峰大為歎服，心道：「治軍如此，天下有誰能敵？那日皇上孤身逞勇出獵，致為我所擒。倘若大軍繼來，女真人雖然勇悍，終究寡不敵眾。」 
　　他二人一離大帳，眾護衛立即發營，片刻間收拾得乾乾淨淨，行李；輜重裝上了駝馬大車。中軍元帥發出號令，中軍便即啟行。北院大王，於越、太師、太傅等隨侍在耶律洪基前後，眾人臉色鄭重，卻是一聲作。京中亂訊雖已傳出，到底亂首是誰，亂況如何，一時卻也不易明白。 
　　大隊人馬向南行了三日，晚上紮營之後，第一名報子馳馬奔到，向耶律洪基稟報：「南院大王作亂，佔據皇宮，自皇太后、皇后以下，王子、公主以及百官家屬，均已被捕。」 
　　耶律洪基大吃一驚，不由得臉色大變。 
　　遼國軍國重事，由南北兩院分理，比番北院大王隨侍皇帝出獵，南院大王留守上京。南院大王耶律涅魯古，爵封楚王，本人倒也罷了，他父親耶律重元，乃當今皇太叔，官封天下兵馬大元帥，卻是非同小可。 
　　耶律洪基的祖父耶律隆緒，遼史稱為聖宗。聖宗長子宗真，次子重元。宗真性格慈和寬厚，重元則極為勇武頗有兵略。聖宗逝世時，遺命傳位於長子宗真，但聖宗的皇后卻喜次子，陰謀立重元為帝。遼國向例，皇太后權力極重，其時宗真的皇位固有不保之勢，性命也已危殆，但重元反將母親的計謀告知兄長，使皇太后的密圖無法得逞。宗真對這兄弟自是十感激，立他為皇太弟，那是說日後位於他，以酬恩德。 
　　耶律宗真遼吏稱為興宗，但他逝世之後，皇位卻並不傳給皇太弟重元，仍是傳給自己的兒子洪基。 
　　耶律洪基接位後，心中過意下去，封重元為皇太叔，顯示他仍是大遼國皇儲，再加封天下兵馬大元帥，上朝免拜不名，賜金券誓書，四頂帽，二色袍，尊寵之隆，當朝第一；又封他兒子涅魯古為楚王，執掌南院軍政要務，稱為南院大王。 
　　當年耶律重元明明可做皇帝，卻讓給兄長，可見他既重義氣，又甚恬退。耶律洪基出外圍獵，將京中軍國重務都交給了皇太叔，絲毫不加疑心。這時訊息傳來，謀反的居然是南院大王耶律涅魯古，耶洪基自是又驚又憂，素知涅魯古性子陰狠，處事極為辣手，他既舉事謀反，他父親決無袖手之理。 
　　北院大王奏道：「陛下且寬聖慮，想皇太叔見事明白，必不容他逆子造反犯上，說不定此刻已引兵平亂。」耶律洪基道：「但願如此。」 
　　眾人食過晚飯，第二批報子趕到稟報：「南院大王立皇太叔為帝，已詔告天下。」以下的話他不敢明言，將新皇帝的詔書雙手奉上。洪基接過一看，見詔書上直斥耶律洪基為篡位偽帝，說先皇太弟正位為君，並督率天下軍馬，伸討逆云云。耶律洪基大怒之下，將詔書擲入火中，燒成灰燼，心下甚是憂忽，尋思：「這道偽詔說得振振有詞，遼國軍民看後，恐不免人心浮動。皇太叔官居天下兵馬大元帥，手綰兵符，可調兵馬八十餘萬，何況尚有他兒子楚王南院所轄兵馬。我這裡隨駕的只不過十餘萬人，寡不敵眾，如何是好？」這晚翻來覆去，無法寢。 
　　蕭峰聽說遼帝要封他為官，本想帶了阿紫，黑夜中不辭而別，但此刻見義兄面臨危難，倒不便就此一走了之，好歹也要替他出番力氣，不枉了結義一場。當晚他在營外閒步，只聽得眾官兵悄悄議論，均說父母妻子俱在上京，這一來都給皇太叔拘留了，只怕性命不保。有的思及家人，突然號哭。哭聲感染人心，營中其餘官兵處境相同，紛紛哭了起來。統兵將官雖極力喝阻，折了幾名哭得特別響亮的為徇，卻也無法阻止得住。 
　　耶律洪基聽得哭聲震天，知是軍心渙散之兆，更是煩惱。 
　　這日一早，探子來報，皇太叔與楚王率領兵馬五十餘萬，北來犯駕。洪基尋思：「今日之事，有進無退，縱然兵敗，也只有決一死戰。」當即召集百官商議。群臣對耶律洪基都極為忠心，願決一死戰，但均以軍心為憂。 
　　洪基傳下號令：「眾官兵也力平逆討賊，靖難之後，陞官以外，再加重賞。」披起黃金甲冑，親率三軍，向皇太叔的軍馬迎去逆擊。眾官兵出見皇上親臨前敵，登時勇氣大振，三呼萬歲，誓死效忠。十餘萬兵馬分成前軍、左軍、右軍、中軍四部，兵甲鏘鏘，向南挺進，另有小隊游騎，散在兩翼。 
　　蕭峰挽弓提矛，隨在洪基身後，作了他的親身衛護。家裡帶領一隊飛熊兵保阿紫，居於後軍。蕭峰見耶律洪基眉頭深鎖，知他對這場戰事殊無把握。 
　　行到中午，忽聽得前面號角聲吹起。中惲將軍發令：「下馬！」眾騎兵跳下馬背，手牽馬韁而行，只有耶律洪基和各大臣仍騎在馬上。 
　　蕭峰不解眾騎兵何以下馬，頗感疑惑。耶律洪基笑道：「兄弟，你久在中原，不懂契丹人行軍打仗的法子吧？」蕭峰道：「正要請陛下指點。」洪基笑道：「嘿嘿，我這個陛下，不知能不能做到今日太陽下山。你我兄弟相稱，何必又叫陛下？」蕭峰聽他笑聲中頗有苦澀之意，說道：「兩軍未交，陛下不必憂心。」洪基道：「平原之上交鋒，最要緊的是馬力，臨敵衝鋒陷陣，便可一往無前。契丹人東征西討，百戰百勝，這是一個很要緊的秘訣。」 
　　他說到這裡，前面遠處塵頭大起，揚起十餘丈高，宛似黃雲鋪地湧來。洪基馬鞭一指，說道：「皇太叔的楚王都久經戰陣，是我遼國的驍將，何以驅兵急來，不養馬力？嗯，他們有恃無恐，自信已操必勝之算。」話猶未畢，只聽得左軍和右軍同時響起了號角。蕭峰極目遙望，見敵方東面另有兩支軍馬，西亦另有兩支軍馬，那是以五敵一之勢。 
　　耶律洪基臉上變色，向中軍將軍道：「結陣立寨！」中軍將軍應道：「是！」縱馬出去，傳下號令，登時前軍和左軍、右軍都轉了回來，一眾軍士將皮室大帳的支柱用大鐵錘釘入地下，張開皮帳，四周樹起鹿角，片刻間，便在草原上結成了一個極大的木城，前後左右，各有騎兵駐守，數萬名弓箭手隱身大木之後，弓弦都絞緊了，只待發箭。 
　　蕭峰皺起了眉頭，心道：「這一場大戰打下來，不論誰勝誰敗，我契丹同族都非橫屍遍野不右，最好當然義得勝，倘若不幸敗了，我當沒法將義兄和阿紫救到安全之地。他這皇帝呢，做不做也就罷了。」 
　　遼帝營寨結好不久，叛軍前鋒已到，卻不上前挑戰，遙遙站在強弓硬弩射不到處。但聽得鼓角之聲不絕，一隊隊叛軍圍上來，四面八方的結成的陣勢。蕭峰一眼望將出去，但遍野敵軍，望不到盡頭，尋思：「義兄兵勢遠所不及，寡不敵眾，只怕非輸不可。白天不易突圍逃走，只順支持到黑夜，我便能設法救他。」但見營寨大木的影子短短的映在地下，烈日當空，正是過午不久。 
　　只得呀呀呀數聲，一群大雁列隊飛過天空。耶律洪基仰首凝視半晌，苦筆道：「這當兒非化身為雁，否則是插翅難飛了。」北院大王和中軍將軍相顧變色，知道皇帝見了叛軍軍容，已有怯意。 
　　敵陣中鼓聲擂起，數百面皮鼓蓬蓬大響。中軍將軍大聲叫道：「擊鼓！」御營中數百面皮鼓也蓬蓬響起。驀地裡對面軍鼓聲一止數萬名騎兵喊聲震動天地，挺矛直衝過來。 
　　眼見敵軍前鋒衝近，中軍將軍令旗向下一揮，御營中鼓聲立止，數萬枝羽箭同時射了出去，敵軍前鋒紛紛倒地。但敵軍前仆後繼，蜂湧而上，前面跌倒的軍馬便成為後軍的擋箭垛子。敵軍步兵弓箭手盾牌護身，搶上前來，向御營放箭。 
　　耶律洪基初時頗為驚懼，一到接戰，登時勇氣倍增，站在高處，手持長刀，發令指揮，御營將士見皇上親身督戰，大呼，「萬歲！萬歲！萬歲！」敵軍聽到「萬歲」之聲，抬頭見到耶律洪基黃袍金甲，站在御營中的高台之上，在他積威之下，不由得躍躕不前。洪基見良機，大呼：「左軍騎抱抄，衝啊！」 
　　左軍由北院模樞密使率領，聽到皇上號令，三萬騎兵便從側包抄過去。叛軍一猶豫間，御營軍馬已然衝到。叛軍登時陣腳大亂，紛紛後退。御營中鼓聲雷震，叛軍接戰片時，便即敗退。御營軍馬向前追殺，氣勢鋒銳。 
　　蕭峰大喜，叫道：「大哥，這一回咱們大勝了！」耶律洪基下得台來跨上戰馬，領軍應援。忽聽得號角響起，叛軍主力開到，叛軍前鋒反身又鬥，霎時間羽箭長矛在天空中飛舞來去，殺聲震天，血肉橫飛。蕭峰只看暗暗吃驚：「這般惡鬥，我生平從未見過。一個人任你武功天下無敵，到了這千萬馬之中，卻也全無用處，最多也不過自保性命而已。這等大軍交戰，武林中的群毆比武與之相較，那是不可同日語了。」 
　　忽聽得叛軍陣後鑼聲大響，鳴金收兵。叛軍騎兵退了下去，箭如雨發，射住了陣腳。中軍將和北院樞密使率軍連沖三次，都衝亂對方陣勢，反而被射死了數千軍士。耶律洪基道：「士卒死傷太多，暫且收兵。」當下御營中也鳴金收兵。 
　　叛軍派也兩隊騎兵衝來襲擊，中軍早已有備，佯作敗退兩翼一合圍，將兩隊叛軍的三千名兵盡數圍殲當地，餘下數百人下馬投降。洪基左一揮，御營軍士長矛揮去將這數百人都戳死了。這一場惡鬥歷時不到一個時辰，卻殺得慘烈異常。 
　　雙方主力各自退出數十丈，中間空地上鋪滿了屍首，傷者呻吟哀號，慘不忍聞。只見兩邊陣中各出一隊三百人的黑衣兵士，御營的頭戴黃帽，敵軍的頭戴白帽，前往中間地帶檢視傷者。蕭峰只道這些人是將傷者抬回救治，哪知這些黑衣官兵撥出長刀，將對的傷一一砍死。傷盡數砍死後，六百人齊聲吶喊，相互鬥了起來。 
　　六百名黑衣軍個個武功不弱，長刀閃爍，奮勇惡鬥，過不多時，便有二百餘人被砍倒在地。御營的黃帽黑衣兵武功較強，被砍死只的有數十人，當即成了兩三人合鬥一人的局面，這一來，勝勝負之數更是分明。又鬥片刻變成三四人合鬥一人。但雙方官兵只吶喊助威，叛軍數十萬人袖手旁觀，並不增兵出來救援。終於叛軍三百名白帽黑衣兵一一就殲，御營黑衣軍約有二百名回陣。蕭峰心道來遼人規矩如此。」這一番清理戰場的惡，規模雖大不如前，驚心動魄之處卻猶有過之。 
　　洪基高舉長刀，大聲道：「叛軍雖眾，卻無鬥志。再接一仗，他們便敗逃了！」 
　　御營官兵齊呼：「萬歲，萬歲，萬歲！」 
　　忽聽得叛軍陣中起號角，五騎馬緩緩出來，居中一人雙手捧著一張羊皮，朗聲念了起來，念的正是皇太叔頒布的詔書：「耶律洪基篡位，乃是偽君，現下皇太叔正位，凡我遼國忠誠官兵，須當即日回京歸服，一律官升三級。」御營中十餘名箭手放箭，颼颼聲響，向那人射去。那人身旁四人舉起盾牌相護，那繼續念誦，突然間間五匹馬均被射倒，五人躲在盾牌之後，終於念完皇太叔的「詔書」，轉身退出。 
　　北院大王見屬下官聽到偽詔後意所動，喝道：「出去回罵！」三十名乃是：「罵手」，聲大喉粗，口齒便給，第一名『罵手」罵了起來，什麼。叛國奸賊，死葬身之地」等等，跟第二名「罵手」又罵到後來，儘是諸般污言穢語。蕭峰對契丹語言所知有限，這些罵手的言辭他大都不懂，只見耶律洪基連連點頭，意甚嘉許，想來這些「罵手」得著實精采。 
　　蕭峰向敵陣中望去，見遠處黃蓋大纛掩映之下，有兩人各乘駿馬，手持馬鞭指指點點。一人全身黃實袍，頭戴沖天冠，頦下灰白長鬚，另一人身披黃金甲冑，面容瘦削，神情剽悍。蕭峰尋思：「瞧這模樣，這兩人便是皇太主楚王父子了。」 
　　忽然間十名「罵手」低聲商議了一會，一齊放大喉嚨，大揭皇太叔和楚王的陰事。那皇太叔似乎立身甚正，無甚可罵之處，十個人所罵的，主要都針對楚王，說他姦淫父親的妃子，會議著父親的權勢為非作歹。這些話顯是在接挑撥他父子感情，十個人齊聲而喊，叫罵的言語字字相同，聲傳數里，數十萬軍士中聽清楚的著實不少。 
　　那楚王鞭子一揮，叛軍齊聲大噪，大都啊啊亂叫，喧喧嘩呼喊，登時便將十個人的罵聲淹沒了。 
　　敵了一陣，敵軍忽然分開，推出數十輛車子來到御營之前，車子一停，隨車的軍士從車拉出數十個女子來有的白髮婆娑，有的方當妙齡，衣飾都十分化貴。這些女子一走出車子，雙方罵聲登時止歇。 
　　耶律洪基大叫：「娘啊，娘啊！兒子捉住叛徒，碎屍萬段，替你老人家出氣。」 
　　那白了老婦便是當今皇太后、耶律洪基的母親蕭太后，其餘的是皇后蕭後、眾嬪妃和眾公主。皇太叔和楚王乘洪基也外圍獵時作亂，圍住禁宮，將皇太后等擒了來。 
　　皇太后朗聲道：「陛下勿以老婦和妻兒為念，奮力蕩寇殺賊！」數十名軍士撥出長刀，架在眾后妃頸中。年輕的嬪妃登時驚惶哭喊。 
　　耶律洪基大怒，喝道：「將哭喊的女人都射死了！」只聽得颼颼聲響，十餘枝羽箭射了出去，哭叫呼喊的妃子紛紛箭而死。 
　　皇后叫道：「陛下射得好！射好！祖宗的基業，決計不能毀在奸賊手中。」 
　　楚王見皇太主和皇后都如此倔強，此舉非但不能脅迫洪基，反而動搖了已方軍心，發令：「押了這些女人上車，退下。」眾軍士將皇太后、皇后等又押入車中。推入陣後。楚王下令：「押敵軍家屬上陣！」 
　　猛聽得呼呼呼竹哨吹起，聲音蒼涼，軍馬向旁分開，鐵鏈聲啷啷不絕，一排排男女老幼從陣後牽了出來。霎時間兩中哭聲震天。原來這些人都是御營官兵的家屬。御營官兵是遼帝親軍，耶律洪基特加優遇，准許家屬在京居住，一來使親軍感激，有事之時可出死力，二也是臨視之意，使這一精銳之師出征時不敢稍起反心，那知道這次出獵，意然變起肘腑之間。御營官兵的家屬不下二十餘萬，解到陣前的不過兩三萬人，其中有許多是胡亂捉來而捉錯了的，一時也他辨不出，但見拖兒帶女，亂成一團。 
　　楚王麾下一名將軍縱馬出陣，高聲叫道：「御營眾官兵叫者：「爾等家小，都已被收，投降的和有屬團聚，陞官三級，另有賞金。若不投降，新皇有旨，所有這家屬一齊了。」契丹人向來殘忍好殺，說是「一齊殺了」，決非恐嚇之詞，當真是要一齊殺了的。御營中有些官兵已認出了自己親人，「爹爹，媽媽，孩子，夫君，妻啊！」兩陣中呼喚之聲，響成一片。 
　　叛軍中鼓聲響起，二千名斧手大步而出，卑手中大刀精光閃亮。鼓聲一停，二千柄大刀便舉了起來，對準眾家屬的頭。那將軍叫道：「向新皇投降，重重有賞，若不投降，眾家屬一齊殺了！」他左一揮，鼓聲又起。 
　　御營眾將士知道他左手再是一揮，鼓聲停止，這二千柄明晃晃的大刀便吹了下去。這些親軍對耶律洪基向來忠心，皇太叔和楚王以「陞官」和「重賞」相招，那是難以引誘，但這時眼見自己的父母子女引頸待戳，如何不驚？ 
　　鼓聲隆隆不絕，御營親軍的官兵的心也是怦怦急跳。突然之間，御營中有人叫道：「媽媽，媽媽，不能殺了我媽媽！」投下長矛，向敵軍陣前的一個老婦奔去。 
　　跟著颼的一箭從御營射出，正這人的後心。這人一時未死，兀向他母親爬去。只聽得「爹娘、孩兒」叫聲不絕，御營中數百人紛紛奔出。耶律洪基的親信將軍撥劍亂斬，卻哪裡止得住？這數百人一奔出，跟著便是數千。數千人之後，嘩啦啦一陣大亂，十五萬親軍之中，倒奔去了六七萬人。 
　　耶律洪基長歎一聲，知道大勢已去，乘著親軍和家屬抱頭相認，亂一團，將叛軍從中隔開了，便即下令：「向西北蒼茫山退軍。」中軍將軍悄悄傳下號令，餘下未降的尚有八萬餘人，後軍轉作前軍，向西北方馳去。 
　　楚王急命騎兵追趕，但戰場上塞滿了老弱婦孺，騎兵不能奔馳，待得推開眾人，耶律洪基已率領御營親軍去得遠了。八萬多名親軍趕到蒼茫山腳下，已是黃昏，眾軍士又饑又累，在已坡上趕造營寨，居高臨下，以作守禦之計。安營甫定，還未造飯，楚王已親率精銳趕到出下，立即向山坡衝鋒。御營軍士箭如雨，將叛軍擊退。楚軍見仰功不利，當即收兵，在山下安營。 
　　這日晚間，耶律洪基站在山崖之旁，向南眺望，但見叛軍營中營火有如繁星，遠處有三條火龍蜿蜒而至，卻是叛軍的後續部隊前來參與圍功。洪基心下黯然，正待入帳，北院樞密使前來奏告：「臣屬下的一萬五千兵馬，衝下山去投了叛逆。臣治軍無方，罪該萬死。」耶律洪基揮了揮手，搖頭道：「這也怪你不得，下去休息吧！」 
　　他轉頭來，見蕭峰望著遠處出神，說道：「一到天明，叛軍就會大舉功，我輩盡成俘虜矣。我是國君，不能受辱於叛，當自刎以報社稷。兄弟，你乘夜自行衝了出去吧。你武藝高強，叛軍須攔你不住。」說到這裡，神色淒然，又道：「我本想大賜你一場富貴，豈知做哥哥的自身難保，反而累了你啦。」 
　　蕭峰道：「大哥，大丈夫能屈能伸，今日戰陣不利，我保你退了出去，招集舊部，徐圖再舉。」 
　　洪基搖頭道：「我連老母妻子都不能保，哪裡還說得上什麼大丈夫？契丹人眼中，勝者英難，敗者叛逆。我一敗塗地，豈能再興？你自己去吧！」 
　　蕭峰知他所說的乃是實情，慨然道：「既然如此，那我但陪著哥哥，明日與叛寇決一死戰。你我義結金蘭，你是皇帝也好，是百姓也好，蕭某都當你是義兄。兄長有難，做兄弟的自當和你同生共死，豈有自行逃走之理？」 
　　耶律洪基熱淚盈眶，握住他雙手說道：「好兄弟，多謝你了。」 
　　蕭峰回到帳中，見阿紫蜷臥在帳幕一角，睜著一雙圓圓的大眼，兀自未睡。阿紫道：「姊夫，你怪我不怪？」蕭峰奇道：「怪你什麼？」阿紫道：「都是我不好，若不是我定要到大草原中來遊玩，也不會累得你困在這裡。姊夫，咱們要死在這裡了，是不是？」 
　　帳外火把的紅光映在她臉上，蒼白之色中泛起一片暈紅，更顯得嬌小稚弱。蕭峰中大起憐意，柔聲道：「我怎會怪你？若不是我打傷了你咱們就不會到這種地方來。」阿紫微微一笑，說道：「若不是我向你射毒針，你就不會打傷我。」 
　　蕭峰伸出大手，撫摸她頭髮。阿紫重傷余，頭髮脫落了大半，又黃又稀。蕭峰輕歎一聲，說道：「你年紀輕輕，卻跟我著我受苦。」阿紫道：「姊夫，我本來不明白，姊姊為什麼這樣喜歡你，後來我才懂了。」 
　　蕭峰心想：「你姊姊待我深情無限，人這小姑娘懂得什麼。其實，阿朱為什麼會愛上我這粗魯漢子，連我自己也不明白，你又怎能知道？」想到此處，淒然搖頭。 
　　阿紫側過頭來，說道：「姊夫，你猜到了沒有，為什麼那天我向你發射毒針？我不是要射死你，我只是要你動彈不得，讓我來服侍你。」蕭峰奇「那有什麼好？」阿紫微笑道：「你動彈不得，就永遠不能離開我了。否則的話，你心中瞧不起我，隨時就會拋開我，不理睬我。」 
　　蕭峰聽她說的雖是孩子話，卻也知道不是隨口胡說，不禁暗暗心驚，尋思：「反正明天大家都死，安慰她幾句也是了。」說道：「你真是孩子想法，你真的喜歡跟著我，儘管跟說就是，我也不會不允。」 
　　阿紫眼中突然發出明亮光采，喜道：「姊夫，我傷好了之後，仍要跟著你，永遠不回到星宿派父師那裡去了。你可別拋開我不理。」 
　　蕭峰知道她在星宿派所闖禍實在不小，料想她確是不敢回去，笑道：「人是星宿派的大師姊傳人，你不回去群龍無首，那便如何是好？」阿紫格格一笑，道：「讓他們去亂成一團好了。我才不理呢。」 
　　蕭峰拉上毛氈，蓋到她頸下，替她輕輕攏好了，展開毛氈，自行在營帳的另一角睡下。帳外火光時明時滅，閃爍不定，但聽得哭聲隱隱，知是御營官兵思念家人，大家均知明時這一會議性命難保，只是各人忠於皇上，不肯背叛。 
　　次時蕭峰一早便醒了，囑咐室裡隊長備好馬匹，照料阿紫，自己結束停當，吃一斤羊肉喝了三斤酒，走到山邊。其時四下裡尚一片黑暗，過不多時，東方曙光初現，御營中號角嗚嗚吹起，但聽得鏗鏗鏘鏘，兵甲軍刃相撞之聲不絕於耳。營中一隊隊兵馬開出，於各處衝要之處守擤。蕭峰居高臨下的望將出去，只見東、南、東南方三面人頭湧湧，儘是叛軍。一陣白霧罩著遠處，軍陣不見盡頭。 
　　霎時間太陽於草原邊上露出一弧，金光萬道，射入白霧之中，濃露漸消，顯出霧中也都是軍馬，驀地裡鼓聲大起，敵陣中兩隊黃旗軍馳了出來，跟著皇太叔和楚王乘馬馳到山下，舉馬鞭，向山指點商議。 
　　耶律洪基領著侍衛站在山邊，見到這等情景，怒從心起，從侍衛手接過弓箭，彎弓搭箭，一向楚王射去。從山上望將下去，似乎相隔不遠，其實相距尚數箭之地，這一箭沒到半途，便力盡跌落。 
　　楚王哈哈大笑，大聲叫道：「洪基，你篡了我爹爹之位做了許多時候的偽君，也刻讓位了。你快快投誠，我爹爹便饒你一死，還假仁義的封你為皇太侄如何？哈哈哈！」這幾句話，顯然諷剌洪基封耶律重元為皇太叔乃是假仁假義。 
　　洪基大怒，罵道：「無恥叛賊，還在逞這口舌之利。」 
　　北院樞密使叫道：「主辱臣死！主上待我等恩重如山今日正是我等報主之時。；率領了三千名親兵，齊聲發喊，從山上衝了下去。這三千人都是契丹部中的勇士，此番抱了必死之心，無不以一當十，大喊衝殺，登時將敵軍沖退里許。但楚王令旗揮處，數萬軍馬圍了上來，刀矛齊施，只聽得喊聲震動天地，血肉橫飛。三千人越戰越少，鬥到後來，盡數死節。北院樞密使力殺數人，自刎而死。洪基、眾將軍大臣和蕭峰等在山峰上看得明白，卻無力相救，心感北院使的忠義，盡皆長垂淚。 
　　楚王又馳到山邊，笑道：「洪基，到底降不降？你這一點兒軍馬，還濟得甚事？你手下這些人都是大遼勇士，又何必要他們陪你送命？是男兒漢大丈夫，爽爽快快，降就降，戰就戰，倘若自知氣數已盡，不如自刎以謝天下，也免得多傷士卒。」 
　　耶律洪基長歎一聲虎目含淚，擎力在手，說道：「這錦繡江山，便讓了你父吧。你說得不錯，咱們叔侄兄弟，骨肉相殘，何必多傷契丹勇的性命。」說著舉起刀來，便往頸上勒去。 
　　蕭峰猿臂伸出，將他刀子奪琿，說道：「大哥，是英雄好漢，便當死於戰場，如何能自盡而死？」 
　　洪基歎道：「兄弟，這許多將士跟隨我日久，我反正是死，不忍他們都跟著我送了性命。」 
　　楚王大叫道：「洪基，你還不自刎，更待何時？」手中馬鞭直指其面，囂張已極。 
　　蕭峰見他越走越近，心念一動，低聲道：「大哥，你跟他信口敷衍，我悄悄掩近身去，射他一箭。」 
　　洪基知他了得，喜道：「如此甚好，若能先將他射死，我死也瞑目。」當即提高噪子，叫道：「楚王，我待你父子不薄，你父親要做皇帝，也無不可何必殺傷本國這許多軍士百姓，害得遼國大傷元氣？」 
　　蕭峰執了一張硬弓，士枝狠牙長箭，牽過一匹駿馬，慢慢拉到山邊，一矮身，轉到馬腹之下，身藏馬下，雙足鉤住馬背，足尖一踢，那馬便沖了去。山下叛軍見一匹空馬奔將下來，馬背上並無騎者，只道是軍馬斷韁奔逸，這是十分尋常之事，誰也沒加留神。但不久叛軍軍士便見馬腹之下有人，登時大呼起來。 
　　蕭峰以足尖踢馬，縱馬向楚王直衝過去，眼見離他約有二百步之遙，在馬腹之下拉開強弓，颼的一箭，向他射去。楚王身旁衛士舉起盾牌，將箭擋開。蕭峰縱馬急馳，連珠箭發，一箭將那衛士射倒，第二箭直射楚王胸膛。 
　　楚王眼明手快馬鞭揮出，往上擊來。這以鞭擊箭之術，原是楚王拿手本領，卻不知射這一箭之人不但膂力雄強，而且箭上附有內勁，馬鞭雖擊到了箭桿，卻只將羽箭撥得稍歪，噗的一聲，插入他的左肩。楚王叫聲「啊喲！」痛得伏在鞍上。 
　　蕭峰羽箭又到，這一次相距更近，一箭從他左脅穿進，透胸而這。楚王身子一晃，從馬背上溜了下來。 
　　蕭峰一舉成功，心想：「我何不程乘機更去射死了皇太叔！」 
　　楚王中箭墜馬，敵陣中人人大呼，幾百枝羽箭都向蕭峰所藏峰的馬匹剌射到，霎時之間，那馬中了二百多權羽箭，變成了一匹剌蝟馬。 
　　蕭峰在地下幾個打滾，溜到了一名軍官的坐騎之下，展開小巧綿軟功夫，隨即，從這匹腹底下鑽到那一匹馬之下，一個打滾，又鑽到另一匹底下。眾官兵無法放箭，紛紛以長矛來剌。但蕭峰東一鑽，西滾，儘是在馬肚子底下做功夫。敵軍官兵亂成數千馬你推我拼，自相踐踏，卻哪裡剌得著他？ 
　　蕭峰所使的，只不過是中原武林中平平無奇的地堂功夫。不論是地堂拳、地堂刀，還是地堂劍，都是在地下翻滾騰挪，俟機攻敵下盤。這時他用於戰陣，眼明手快，躲這了千百隻馬蹄的踐踏。分看誰皇太的所在，直滾過去，颼颼颼三箭，向皇太叔射去。 
　　皇太叔的衛士先前見楚五中箭，已然有備，三十餘人各舉盾牌，密密層層的擋在皇太叔身前，只聽得錚錚錚三響，三枝箭便在盾牌上撞了下來，蕭峰聽攜的十枝箭射出了七枝，只剩下三枝，眼見敵人三十幾面盾牌相互掩護，這三枝箭便要射死三死名衛士也難，更不用說射皇太叔了。這時他已深入敵陣，身後數千軍士挺矛追來，面前更是千軍萬馬，實已陷入了絕境。當日他獨鬥中原群雄，對方只不過數百人，已然凶險之極，幸得有人相救，方能脫身，今日困於數十萬人的重圍之中，卻如何逃命？ 
　　這當兒情急拚命，驀地裡一聲大吼，縱身而起，呼的一聲，從那三十幾面盾牌之上縱躍而過，落在皇太叔馬前。皇太大吃一驚，舉馬鞭往他臉上擊落。蕭峰斜身躍起，落上皇太叔的馬鞍，左手抓住他後心，將他高高舉起，叫道：「你要死還是要活？快叫眾人放下兵刃！」皇太叔嚇得呆了，對他的話一個字也沒聽見。 
　　這時叛軍中的擾攘之聲更是震耳欲聾，成千成萬的官兵彎弓搭箭，對準蕭峰，但皇太叔被他擒在手中，誰也不敢輕舉妄動。 
　　蕭峰氣丹田，叫道：「皇在叔有令，眾三軍放下兵刃，聽宣聖旨。皇帝寬洪大量，赦免全體官兵，誰都加追究。」這幾句話蓋過了十餘萬人的喧嘩紛擾，聲聞數里，令得山前後十餘萬官兵少有半數聽得清清楚楚。 
　　蕭峰有過丐幫幫眾背叛自己的經歷，明白叛眾心思，一過逆境之後，最要緊的是個圖，免罪，只須方保證不念舊惡，決不追究，叛軍自然鬥志消失。此刻叛軍勢大，耶律洪基身邊不過七八萬人馬，眾寡懸殊，決不是叛國之敵，其時局面緊急，不及向洪基請旨，便說了這幾句話，好令叛軍安心。 
　　這幾句話朗朗傳出，眾叛軍的喧嘩聲登時靜了下來，你看看我，我看看你，人人均是惶惑無主。 
　　蕭峰知此刻局勢是危險，叛軍中只須有人呼叫不服，數十萬沒蒼蠅般的叛軍立時釀成巨變，當真片也延緩不得，又大聲叫道：「皇帝有旨：眾叛軍官兵中有論官職大小，一概無罪，皇帝開恩，決不追究。軍官士兵各就原職，大家快快放下兵刃！」 
　　一片寂靜之中，忽然嗆啷啷！嗆啷啷幾聲響，有幾人擲下了手中長矛。這擲下刃的聲音互相感染，霎時之間，嗆啷啷之聲大作，倒有一半人擲下兵刃，餘下的兀自躊躇不決。 
　　蕭峰左臂將皇太叔身子高高舉起，緩緩上山，眾叛軍誰也敢攔阻，他馬頭到處，前面便讓出一條路來。 
　　蕭峰騎馬來到山腰，御營中兩隊兵下來迎接，山峰上奏起鼓樂。 
　　蕭峰道：「皇太叔，你快快下令，叫部屬放下兵刃投降，便可饒你性命。」 
　　皇太叔顫聲道：「你擔保饒我性命？」 
　　蕭峰向山下望去，只見數叛軍手中還是執著弓箭長矛，軍心未定，危險未過，尋思：「眼下是安軍心為第一要務。皇太叔一人的生死何足道哉，只須派人嚴加臨守，諒他以後再也不能為非作歹。」便道：「你戴罪立功，眼睛是唯一的良機，陛下知道都是你兒子不好，定可赦你的性命。」 
　　皇太叔原無爭奪帝位的念頭，都是因他兒子楚王野心勃勃而起禍，這時他身落人手，但求免於一死，便道：「好，我依你之言便了！」 
　　蕭峰讓他安坐馬鞍，朗聲說道：「眾三軍聽者，皇太叔有言吩咐。」 
　　皇太叔大聲道：「楚王挑動禍亂，現已伏示。皇上寬洪大量，饒大家的罪過。各人快快放下兵刃，向皇請罪。」 
　　皇太叔既這麼說，眾叛軍群龍無首，雖有凶鷙倔強之徒，也已不敢再行違抗，但聽得嗆啷啷之聲響成一片，眾叛軍都投下兵刃。 
　　蕭峰押著皇太叔上得蒼茫山來。耶律洪基喜不自勝，如在夢中，搶到蕭峰身邊，握著他的雙手，說道：「兄弟，兄弟，哥哥這江山，以後和你共享之。」說到這裡心神激盪，不由得流下淚來。 
　　皇太叔跪伏地，說道：「亂臣向陛下請罪，求陛下哀憐。」 
　　耶律洪基此時心境好極，向蕭峰道：「兄弟，你說刻當如何？」蕭峰道：「叛軍人多勢眾，須當安定軍心，求陛下赦免皇太叔死罪，好讓大家放心。」 
　　耶洪基笑道：「很好，很好，一切依你，一切依你。」轉頭向北院大王道：」你傳下聖旨，封蕭峰為楚王，官居南院大王，督率叛軍，回歸上京。」 
　　蕭峰吃一驚，他殺楚王，擒皇太叔，全是為要救義兄之命，決無貪圖爵祿之意，耶律洪基封他這樣的大官，倒令他手足無措，一說不出話來。北院大王向蕭峰拱手道：「恭喜，恭喜！楚王爵位向來不外姓，蕭大王快向皇上謝恩。」蕭峰向洪基道：「哥哥，今日之事，全仗你洪福齊，眾官兵對輸心歸誠，叛亂方得平定，做兄弟的只不過出一蠻力，實算不得什麼功勞。何況兄弟的不會做官，也不願做官，請哥哥收回成命。」耶律洪基哈哈大笑，伸右手攬著他肩頭，說道：「這楚王之封、南院大王的官位，在我遼國已是最高的爵祿，兄弟倘若還嫌不夠，一定不肯臣服於我，做哥哥的除了以皇位相讓，更無別法了。」 
　　蕭峰吃一驚，心想：「哥哥大喜之餘，說話有些忘形了，眼下亂成一團，一切事情須當明快果決，不能有絲毫猶豫，以防更起禍變。」只得屈膝跪下，說道：「臣蕭峰領旨，多謝萬歲恩典。」耶律洪基笑著雙手扶起。蕭峰道：「臣不敢不違旨，只得領愛官爵。只是草野鄙人，不明朝廷法度，若有差失，尚請原宥。」 
　　耶律洪基伸手在他肩頭拍了幾下，笑道：「決無干係！」轉頭向左軍將軍耶律莫哥道：「我命你為南院樞密使，佐輔蕭大王，勾當軍國重事。」耶律哥大喜，忙跪下謝恩，又向蕭峰參拜，道：「參見大王！」洪基道：「莫哥，你稟受蕭大王號令，督率叛軍回歸上京。咱們皇太后請安去。」 
　　當下山峰上奏起鼓樂，耶律洪基一行向山下走去。叛軍的領兵將軍已將皇太后、皇后等請出，恭恭敬敬的在營中安置。耶洪基進得帳去，母子夫妻相見，死裡逃生，恍如隔世，自是人人稱讚蕭峰的大功。 
　　耶律莫哥先行，引導蕭峰去和南院諸部屬相見。適才蕭峰在千萬馬中一進一出，勇不可當，眾人均是親見。南院諸屬官軍雖然均是楚王的舊部，但一來蕭峰神威凜凜，各人盡中害怕，不敢不服，又都敬他英雄了得，二來楚王平素脾氣暴躁，無恩於人，三自己作亂犯上，心下都好生惶恐，是以蕭峰一到軍中，眾叛軍肅然敬服，齊聽豐號令。 
　　蕭峰說道：「皇上已赦免各人從逆謀叛之罪，此後大夥兒應主該痛改前非，再也不可稍起貳心。」 
　　一名白鬚將軍上前說道：「稟告大王，皇太叔的世子扣押我等家屬，脅迫我等附逆，我等若有不從，世子便將我等家屬斬首，事出無奈，還祈大王奏明萬歲。」 
　　蕭峰點道：「既如此，以往之事，那也不用說了。」轉頭向律莫哥道：「眾軍就地休息，飽餐之後，撥營回京。」 
　　當下南院中部屬一個個依著官職大小，上來參見。蕭峰雖然從來沒做官，但他久為丐幫幫主，統率群豪，自有一番威嚴。帶領丐幫豪傑和契丹大豪，其間也無甚差別。只是遼軍中另有一套規矩，蕭峰一面小心在意，一面由耶律莫哥分派處理，一切均是井井有條。 
　　蕭峰帶領大軍出發不久，皇太后和皇后分別派了使者，到軍中給袍帶金銀。蕭峰謝恩甫畢，室裡護著阿紫到了。她身披錦衣，騎著駿馬，說道均是皇太后所賜。蕭峰見她小小的身體裹在寬大的錦袍之中，一張小臉倒被衣領遮去了一半，不禁好笑。 
　　阿紫峭親眼見到蕭峰射殺禁王、生擒皇太叔，只是從室裡等人口中轉述而知。大凡述說往事，總不免加油添醬，將蕭峰的功績，更是說得神乎其神，；加了三分。阿紫一見到他，便埋怨道：「姊夫，你立了這樣大的功，怎麼事先也跟我說一聲，否則我站在山邊，親眼瞧著你殺進殺出，豈不開心？倒讓我白擔了半天心。？蕭峰道：「這是僥倖立下的功勞，事先我怎知道？你一見面便說孩子話。」阿紫道：「姊夫你過來。」 
　　蕭峰走近她身邊，見她蒼白的臉上發著興奮的紅光，經她身上的錦繡衣裳一襯，倒像是個玩偶娃娃一般，又是骨稽，又是可愛，忍不住哈哈大笑起來。 
　　阿紫臉有慍色，嗔道：「我跟你說正經話，你卻哈哈大笑，有什麼好笑，？」蕭峰笑道：「我見你穿著這樣的大衣服，像是個玩偶娃娃一般，很是有趣。」阿紫嗔道：「你老是把我小孩子，卻來取笑於我。」蕭峰笑道：「不是，不是！阿紫，這一次我只道咱二人都要死於非命了，那知間能死裡逃生，我自然歡喜。什麼南院大王、楚王的封爵，我才放在心上能夠活著不死，那就好得很了。」 
　　阿紫道：「姊夫，你也怕死麼？」蕭峰一怔點頭道：「是遇到危險之時，自然怕死，眾叛軍千千萬萬，你怎麼膽敢衝過去？」蕭峰道：「這叫做置之死地而後生。我倘若不沖，就非死不可。那也說不上什麼勇敢不勇敢，只不過是困獸猶斗而已。咱們圍住了一頭大熊、一隻老虎，它盜竊不出去，自然會拚命的亂咬亂撲。」阿紫嫣然一笑，道：「你將自己比作畜生了。」 
　　這時兩人乘在馬上，並肩而行，一眼望將出去，大草原上旌旗招展，長長的隊伍行列，一直展到天際，不見盡頭，前後左右，儘是衛士部屬。 
　　阿紫很是歡喜，說道」「那日你幫我奪得了星宿派傳人之位，我想星宿派中二弟子、三代弟子數百人之眾除了師父一人之外，算我最大，心裡十分得意。是比之你統率千軍萬馬，那是全比不上了。姊夫，丐幫不要你做幫主哼，小小一個丐幫，有什麼希罕？你帶領人馬，去將他們都殺了。」 
　　蕭峰搖頭，道：「孩子話！我是契丹人，丐幫不要我做幫主，道理也是對的。丐幫中人都是我的舊部朋友，怎麼能將他們殺了？」 
　　阿紫道：「他們逐你出幫，對你不好，自然將他們殺了。姊夫，難道他們還是你的朋友麼？」 
　　蕭峰一時難以回答，只搖了搖頭，想起在聚賢莊上和眾舊友斷義絕交，豪氣登消。 
　　阿紫又問：「如他們聽說你做了遼國的南院在王，忽然懊起來，又接你去做丐幫幫主，你去不去？」蕭峰微微一笑，道：「天下焉家是理？大宋的英雄好漢，都當契丹人是邁萬惡不赦的奸徒，我在遼國官越做得大，他們越恨我。」阿紫道：「呸！有什麼希罕？他們恨你，咱們也恨他們。」 
　　蕭峰極目南望，但見天地相接處遠山重疊，心想：「過了這些山嶺，那便是中原了。」他雖是契丹人，但自幼在中原長大，內心實是愛大宋極深而愛遼國極淺，如時果丐幫讓他做一名無職份、無名份的光袋弟子，只怕比之在遼做什麼南院大王更為心安理得。 
　　阿紫道：「姊夫，我說皇上真聰明，封你做南院大王。以後遼國跟人打仗，你領兵出征，那當然百戰勝。你只要衝進敵陣，將對方元帥一打死，敵軍大夥兒就拋下刀槍，跪下投降，這仗不就勝了麼？」 
　　蕭峰笑道：「皇太叔部下都是遼國官兵，向來聽皇上號令的，因此楚王一死，皇太叔被擒，大家便投降了。如果兩國交兵，那便大大不同了。殺了元帥，有副元帥，殺了大將軍，有偏將軍，從死戰到底。我單槍匹馬，那自然的無能為力。」 
　　阿紫點頭道：「嗯，原來如此。姊夫，你說衝進敵陣，射楚王，生擒皇太叔，還不算勇敢，那麼你一生真正最勇敢的事是什麼？說給我聽，好不好？」 
　　蕭峰向來不喜述說自己得意的武勇事跡，從前在丐幫之時，馬誅殺大奸大惡，不論如何激戰惡鬥，回到本幫後只輕描淡寫的說一句：「已將某某人殺了。」至於種種驚險艱難的經過，不論旁人如何探詢，他是決計不說的。這時聽阿紫問起，心想這一生身經百戰，臨敵時從不退縮，勇敢之事，當真說不勝說，便道：「我和人相鬥，大都是被迫而為，既不得不鬥，也就說上什麼勇敢。」 
　　阿紫：「我卻知道。你生平最勇敢的，是聚賢莊一場惡鬥。」 
　　蕭峰一怔，問道：「你怎知道？」 
　　阿紫道：「那日在小鏡湖畔，你走了之後，爹爹、媽媽，還有爹爹手下那些人，大家談起你來，對你的武功都佩服得了不得，然而說你單赴聚賢莊英雄大會，獨鬥群雄，只不過為了醫治一個少女之傷。這個少女，自然是我姊姊了。他們那時不知阿朱是爹爹媽媽的親生女兒，說你對義父義母和受業恩師十分狠毒，對女人偏偏情長；忘恩負義，殘忍好色，是個不近人情的壞蛋。」說到這裡格格的笑了起來。 
　　蕭峰喃喃的道：「嘿，『忘恩負義！殘忍好色！』中原英雄好漢，給蕭峰的是這八字評語。」 
　　阿紫安慰他道：「你也不用氣惱。我媽媽去大大讚你呢，說一男人只要情長，就是好人，別的幹什麼都不打緊，她說我爹爹也是忘恩負義，殘忍好色，只不過他是情人好色負義，她女兒殘忍無情，說什麼也不及你。你在一旁拍手贊成。」蕭峰笑笑搖頭。 
　　大軍行了數日，來到上京。京中留守的百官和百姓早已得到訊息，遠遠迎接出來，蕭峰帥字旗到處，眾百姓燒香跪拜，稱頌不已。他一舉蕩平這場大禍變，便無數遼國軍士保全性命，上京的百姓有一小半倒御營親軍的家屬，自是對他感激無盡。蕭峰按轡徐行，眾百姓大叫：「多謝南院王救命！」「老天爺保佑南院大王長命百歲，大富大貴！」 
　　蕭峰聽著這一片稱頌之聲，見眾百姓大都眼中含淚，感激之情，確是出於至城，尋思：「一人身居高位，一舉一動便關連萬千百姓的禍福，我去射殺楚王之時，只是逞一時剛勇，既救義兄，復救自己，想不到對眾百姓卻有這大的好處。唉，在中原時我一意求好，偏偏怨謗叢集，成為江湖上第一大殲大惡，也實在難說得很。」 
　　又想：「此處是我父母之邦，當年我爹爹、媽媽，必曾常在這條大路上來去。唉，我既不知爹娘的形貌，他們當年如何在此並騎馳馬，更加無法想像。」 
　　上京是遼京國都。其時遼國是天下第一大國，比大宋強盛得多。但契丹人以遊牧為生，居無定所，上京城中民居、店舖，粗號鄙簡陋，比之中原去大為不如。 
　　南院屬官將蕭峰迎入楚王府，府第宏大，屋內陳設也異常富麗堂皇。蕭峰一生貧困，哪裡住過這等府第？進去走了一遭，便覺十不慣，命部屬在軍營中豎立兩具營帳，他與阿紫分居一個，起居簡樸，一如往昔。 
　　第三日上，耶律洪基和皇太后、皇后、嬪妃、公主等回駕上京，蕭峰率領百官的家屬。皇太叔自覺無顏，已在途中自盡而死。洪基也信守諾言，對附逆的官一概不加追究，只誅殺了楚王屬下二十餘名創議為叛的首惡皇宮中大開筵席，犒勞出力的將十，接連大宴三日。蕭峰自是成的席上的第一位英雄。耶律洪、皇太后、皇后、眾嬪妃、公主的賞賜，以及文武百官的饋贈，當真堆積如山。 
　　犒賞已畢，蕭峰到南院視事。遼國數十個部族的族長一一前來參見，什麼烏隗部、伯德部、北剋部、南剋部、室韋部、梅古悉部、五國部、烏拉部，一時也記之不盡。跟著是皇后所部屬珊軍軍官，弘寧宮、永興宮、積厭宮、延昌宮等各宮衛的軍官紛紛前來參見。遼國的屬國洪五十九國，計有吐谷渾、突厥、黨項、沙陀、波斯、大食、回鶻、吐蕃、高昌、高麗、於闃、敦煌等等。各國有使臣在上京的，得知蕭峰用事，掌握軍國重權，都來贈送珍異器玩，討好結納。蕭峰每日會晤賓客，接見部屬，眼中所見，儘是金銀珍寶，耳中所聞，無非謅諛稱頌，不由得甚是厭煩。 
　　如此忙了一月有餘，耶律洪基在便殿召見，說道：「兄弟，你的職份是南院大王，須當坐鎮南京，俟機進討中原。做哥哥雖不願你分離，但為了建立千萬世的奇功，你還是早日領兵南下吧！」 
　　蕭峰聽得皇上命他領兵南征，心中上驚，道：「陛下，南征乃是大事，非同小可。蕭峰一勇之夫，軍略實非所長。」 
　　耶律洪基笑道：「我國新經禍變，須當休養土卒。大宋現下太后當朝，重用司馬光朝政修明，無隙可乘，咱們原不是要在這時候南征。兄弟，你到得南京，時時刻刻將吞併南朝這件事放中心頭。咱們須得待釁而動，看到南朝有什麼內變，那就大兵南下。要是他內部好好地，遼國派兵功打，這就用力大而收效少了。」 
　　蕭峰應道：「是，原該如此。」洪基道：「可是咱們息知南朝是否政修明，百姓是否人心歸附？」蕭峰道：「請陛下指點。」洪基哈哈大笑，道：「自以來，都是一般，多用金銀財帛去收買奸細間諜啊。南人貪財，卑鄙無恥之待甚多，你命南部樞密使樂惜財寶，多多收買便是。」 
　　蕭峰答應了，辭出宮來，心下煩惱。他自來所結交的都是英雄豪傑，儘管江湖上暗中陷害、埋伏下毒等等詭計見過得多了，但均是爽爽快快殺人放火的勾當從未用過金銀去收買旁人。何況他雖是遼人，自幼在南朝長大，皇旁要他以吞滅宋朝為務，心下極不願意，尋思：「哥哥封我為南院大王，總是一片好義氣。我倘若此刻便既辭官，未免辜負他一番盛情，有傷兄弟義氣。待我到得南京，做他一年半載，再行請辭便了。那時他如果不准，我掛冠封印，一溜了之，諒他也奈何我不得。」當下率領部屬，攜同阿紫來到南京。 
　　遼時南京，便是今日的北京，當時稱為燕京，又稱幽都，為幽州之都。後晉石敬塘自立稱帝，得遼國全力扶持，石敬塘便割燕雲十六州以為酬謝。燕雲十六州為幽、薊、涿、順、檀、瀛、莫、新、媯、儒、武、蔚、雲、應、後周、宋朝三朝歷年與之爭奪，始終無法收回。燕雲十六州佔據形勝，遼國駐以重兵，每次向南用兵，長驅而下，一片平陽之上，大宋無險可守。宋遼交兵百餘年，宋朝難得一勝，兵甲不如固是主因，而遼國居高臨下以控制戰場，亦佔到了極大的便宜。 
　　蕭幾進得城來，見南京城街道寬闊，市肆繁華，遠勝上京，來來往往的都是南朝百姓，所聽到的也儘是中原言語，恍如回到了中土一般。蕭峰阿紫都很喜歡，次日輕簡從，在市街各處遊觀」 
　　燕京城方三十六里，共有八門。東是安東門、迎春門；南是開陽門、丹鳳門；西是顯西門、清晉門；北是通天門、拱振門。兩道北門所稱為通門、拱振，意思是說臣服於此，聽從來自面的皇帝旨。南院大王的王府在城之西南。蕭峰的阿紫游得半日，但見坊市、廨捨、寺觀、官衙，密佈四城，一時，觀之不盡。 
　　這時蕭峰官居南院大王，燕雲十六州固然屬他管轄，便西京道大同府一帶、中京道大定府一帶，也俱奉他號令。威望既重，就不便再在小小營帳中居住，只得搬進了王府。他視事數日，便覺頭昏腦脹，深以為苦，見南院樞密使耶律莫哥精明強幹，熟習政務，便將一應事務都交了給他。 
　　然而做大官究竟也有好處，王府中貴重補品藥物不計其數，阿紫直可拿來當飯吃。如此調補她內傷終於日痊一日，到得初冬，自己可以行走了。她在燕京城內游了多遍，跟著又由室裡隨侍，城外十里之內也都遊遍了。 
　　這一日大雪初晴，阿紫穿了一身貂裘，來到蕭峰所居的宣教殿，說道：「姊夫，我在城裡悶死啦，你陪我打獵去。」 
　　蕭峰久居宮殿，也自煩悶，聽她這麼說，心下甚喜，當既命部屬備馬出獵。他不喜大舉打圍，只帶了數名隨從腹侍阿紫，又恐百姓大驚小怪，當下換了尋常軍士所穿的羊皮袍子，帶一張弓、一袋簡，跨了匹駿馬，便和阿紫出清晉門向西馳去。 
　　一行人離城十餘里，只打到幾隻小兔子。蕭峰道：「咱們到南邊試試。」勒轉馬頭，折而向南，又行出二十餘里，只見一隻獐子斜剌裡奔出來。阿紫從手裡接過弓箭，一拉弓弦，豈知臂上全無力氣，這張弓竟拉不開。蕭峰左手從她身後環過去抓住弓身，右手握著她小手拉開了弓弦，一放手，颼的一聲，羽箭射出，獐子，應聲而倒。從隨從歡呼起來。 
　　蕭峰放開了手，向阿紫微笑而視，只見她眼中淚水盈盈，奇道：「怎麼了？不喜歡我幫你射野獸麼？」阿紫淚水從而頰上流下，說道：「我……我成了個廢人啦，連這樣一張輕弓也……也拉不開。」蕭峰慰道：「別這麼性急，慢慢的自會回復力氣。」要是將來不好，我傳你修習內功之法，定能增加力氣。」阿紫破涕為笑，道：「你說過的話，可不許不算，一定要教內功。」蕭峰道L：「好好，一定教你。」 
　　說話之間，忽賓得南邊馬蹄聲響，一大隊人馬從雪地中馳來。蕭峰向蹄聲來處遙望，見這隊人都是遼國官兵，卻打旗幟。眾官兵喧嘩歌號，甚是歡忭，馬後縛著許多俘虜，似是打了勝仗回來一般。蕭峰尋思：「咱們並沒有跟人打仗啊，這些人從哪裡交了鋒來？」見一行官兵偏東回城，便向隨從道：「你去問問，是哪一隊人，幹什麼來了？」 
　　那隨從應道：「是！」跟著道：「是咱們兄弟打草谷回不啦」縱馬向官兵隊奔去。 
　　他馳到近處，說了幾句話。眾官兵聽南院大王在此，大聲歡呼，一齊躍下馬來，牽韁在手，快步走到蕭峰身前躬身行禮，齊聲道：「大王千歲！」 
　　蕭峰舉手還禮，道：「罷了！」見這隊官兵約有八百餘人，馬背上放滿了衣帛器物，牽著的俘虎也有七八百人，大都是年輕女子，也有些少年男子，穿了都是宋人裝束，個個哭哭啼啼。 
　　那隊長道：「今日輪到我們那黑拉篤隊出來打草谷，托大王的福收成著實不錯。」回頭喝道。「大夥兒把最美的貌的少女子，最好的金銀財寶，統通獻了出來，請大王千揀用。」眾官兵齊聲應道：「是！」將二十多個少女推垤蕭峰馬前，又有入許金銀飾物之屬，紛紛堆在一張毛氈一。眾官兵望著蕭峰，目光中流露出崇敬企盼之色，顯覺南院大王若肯收作他們奪來女子玉帛，實是莫大榮耀。 
　　當日蕭峰在雁門關外，曾見到大宋官兵俘虜契丹人民，這次又見契丹官兵俘虜大宋子民，被俘者的淒慘神情，實一般無異。他在遼國多時，已約略知道遼國的軍情。遼國朝廷對軍隊不供糧秣，也無餉銀，官兵一應所需，都是向敵人搶而來，每日派出部隊去向大宋、西夏、女真、高麗各鄰各國百姓搶劫，名之為「打草谷」，其實與強盜無異。宋朝官兵便向遼人「打介谷」，以資報復。是以邊界百姓，困苦異常，每日裡提心吊膽，朝不保歹。蕭峰一直覺得這種法子殘忍無道，只是自己並沒打算長久做官，向耶律洪基敷衍得一陣，便要辭官隱居，因此於任何軍國大事，均沒得出什麼主張，這時親眼見到眾俘虜的慘狀，不禁惻然，問隊長道：「在哪裡打來的……打來的草谷？」 
　　那隊長恭恭敬敬的道：「稟告大王，是在涿州境外大宋地界打的草谷。自從大王來後，屬下不敢再在本州就近收取糧草。」 
　　蕭峰心道：「聽他的話，從前他們便在本州劫掠宋人。」向馬前的一個用漢語問道：「你是哪裡人？」那少女當既跪下，哭道：「小女子是張家村人氏，求大王開恩，放小女子回家，與父母團聚。」蕭峰抬頭向旁人瞧去。數百名俘虜都跪下來，人從中卻有一少年直立不跪。 
　　這少年約莫十六七歲年紀，臉型瘦長，下巴尖削，神色閃爍不定，蕭峰便問：「少年，你家住在那裡？」那少年道：「我有一件秘密大事，要面稟於你。」蕭峰道：「好，你過來說。」那少年雙手被粗繩縛著，道：「請你遠離部屬，此事不能讓旁人聽見。」蕭峰好奇心起，尋思：「這樣一個少年，能知道什麼機密大事？是了，他從南邊來，或許有什麼大宋的軍情可說。」他是宋人，向契丹稟告機密，便是無恥漢奸，心中瞧他不起，不過他既說有重在機密，聽一聽是無妨，於是縱馬行出十餘丈，招手道：「你過來！」 
　　那少年跟了過去，舉起雙手，道：「請你割斷我手上繩索，我懷中有物呈上。」蕭峰撥出腰刀，直劈下去，這一刀劈下去的勢道，直要將他身子劈為兩半，但落刀部位準極，只割斷了縛住他雙手的繩子。那少年吃了一驚，退出兩步，向蕭峰呆呆凝視。蕭峰微微一笑，還刀鞘，問道：「什麼東西？」 
　　那少年探手入懷，摸了一物在手，說道：「你一看便知。」說著走向蕭峰馬前。蕭峰伸手去接。 
　　突然之間，那少年將手中之物猛往蕭峰臉上擲來。蕭峰馬鞭一揮，將那物擊落，白粉飛濺，卻是小小布袋。那小袋掉在地下，白粉濺在袋周，原來是個生石灰包。這是江湖上下三濫盜賊所用的卑鄙無恥之物，若給擲在臉上，生灰末入眼，雙目便瞎。 
　　蕭峰哼了一聲，心想：「這少年大膽，原來不是漢奸。」點頭道：「你叫什麼名字？為何起心害我？」那嘴唇緊緊閉住，並不答話。蕭峰和顏悅色的道；「你好好說來，我可饒你性命。」那少年道：「我為父母報仇不成，還有什麼話說。」蕭峰道：「你父母是誰？難道是我害死的麼？ 
　　那少年走上兩步，滿臉悲憤之色，指著蕭峰大聲道：「喬峰！你害我爹爹、媽媽，害死我伯父，我……我恨不得食你之肉，將你抽筋剝皮，碎屍萬段！」 
　　蕭峰聽他叫的是自己舊日名字「喬峰」，又說害死了他父母的伯父，定是從前在中原所結下仇的家，問道：「伯父是誰？父親是誰？」 
　　那少年道：「反正我不想活了，也要叫你知道，我聚賢莊游家的男兒，並非貪生怕死之輩。」 
　　蕭峰：「哦了一聲，道：「原來你是游氏雙雄的的子侄，令尊是游駒游二爺嗎？」頓了一頓，又道：「當日我在貴莊受中原群雄圍攻，被迫應戰，事出無奈。令尊和令伯均是自刎而死。」說到這裡，搖了搖頭，說道：「唉，刃以至逼得他們自刎。你叫什麼名字？」 
　　那少年挺了挺身子，大聲道：「我叫游坦之，不用你來殺，我會學伯父我爹爹好榜樣！」說著右手伸入褲筒，摸出一柄短刀，便往自己胸口插落。蕭峰馬鞭揮出，捲住短刀，奪了刀子。游坦之大怒，罵道：「我要自刎也不許嗎？你這該死的遼狗，忒也狠毒！」 
　　這時阿紫已縱馬來到蕭峰身邊，喝道：「你這小鬼，膽敢出口傷人？你想死麼？嘿嘿，可沒這麼容易！」游坦之突然見到這樣一個清秀美麗的姑娘，一呆之下，說不出話來。阿紫道：「之鬼，做瞎子的滋味挺美，待會你就知道了。」轉示向蕭峰道：「姊夫，這小子歹子毒得緊，想用石灰包害你，咱們便用這石灰包先廢了他一雙招子再說。」 
　　蕭峰搖搖頭，向領兵的隊長道：「今日打草谷得來宋人，都給了我成不成？」那隊長不勝之喜，道：「大王賞臉，多謝大王的恩典。」蕭峰道：「凡是獻了俘虜給的官兵，回頭都到王府去領賞。」眾官兵歡歡喜喜的道：「咱們誠心獻給大王，不用領賞了。」蕭峰道：「你們將俘虜留下，先回城吧，各人記著前來領賞。」眾官兵躬身道謝，那隊長道：「這野獸大多，大王要拿這些宋豬當活靶麼？從前楚王喜歡這一套。只可惜我們今日抓的多是娘們，逃不快。下次給大王抓些精壯的宋豬來。」說著行了一禮，領兵去了。 
　　「要拿這些宋豬當活靶」這幾句話鑽入耳中，蕭峰心頭不禁一震，眼前似乎便見到了楚王當年的殘暴舉動：幾百個宋人像野獸一般在雪地上號叫奔逃，契丹貴人哈哈大笑，彎弓搭箭，一個個的射死。有些宋人逃提遠了，契丹人騎馬呼嘯，自後趕去，就像射鹿射狐一般，終於一一射死。這種慘事，契丹人隨口說來，絲毫不以為異，過自必習以常。放眼向那群俘虜瞧去，只見人人臉如土色，在寒風中不住顫抖。這些邊民有的懂得契丹人話，早就聽過「射活靶」的事，這時更嚇得魂不附體。 
　　蕭峰悠悠一聲長歎，向南邊重重疊疊的雲山望去，尋思：「若不是有揭露我的身世之迷，我直至今日，還道自己是大宋百姓。我和這些說一樣的話，吃一樣的飯，又有什麼分別？這什麼大家好好的都是人，卻要強分為契丹、大宋、女真、高麗？你到我境內來打草谷，我到你境內去殺人放火？你罵我遼狗？我罵你宋豬？」一時之間思湧如潮。 
　　眼見出來打草谷的官兵已去得不見人影，向眾難民道：「今日放你們回去，大家快快吧！」從俘虜還道蕭峰要令他們逃遠走，然後發箭射殺，都遲疑不動。蕭峰又道：「你們回去之後最好遠離邊界，免得又被人打草谷捉來。我救得你一次不得第二次。」 
　　眾難民這才信是真，歡聲雷動，一齊跪下磕頭說道：「大王恩德如山，小民回家去供奉你的長生祿位。」他們早知宋民被遼兵打草谷俘去之後，除非是富庶人家，才能以金帛回，否則人人死於地，屍骨不得還鄉。宋遼連年交鋒，有錢人家早就逃到了內地。這些被俘的邊民皆是窮人，哪有什麼金帛前來取贖？早知自己命遠已牛馬不如，這位遼國大王竟肯放他們回家，當真喜出望外。 
　　蕭峰見眾難民滿臉喜色，相互扶持南行，尋思：「我契丹人將他捉了來，再放他們回去，使們一路上擔驚受怕，又吃了許多苦頭，於他們又有什麼恩德？」 
　　眼見眾難民漸行漸遠，那游坦之仍是直挺挺的站著，便道：「你怎麼不走啊？你回歸中原，有盤纏沒有？」說著伸手入懷，想取些金銀給他，但身邊沒帶錢財，不摸之下，隨手取了個油布小包出來。他心中一酸，小包中包的是一部梵文易筋經，當日阿朱從少林寺中盜了出來，強要自己收著，如今人亡經在，如何不悲？隨手將小包放回懷中，說道：「我今日出來打獵，沒帶錢財，你若無錢使用，可跟我到城裡去取。」 
　　游坦之大聲道：「姓喬的，你要殺便殺，要剮便剮，何必用這些詭計來戲辱於我？姓游的就是窮死，也豈能使你的一文錢？」 
　　蕭峰一想不錯，自己是他的殺父仇人，這種不共戴天的深仇無化解，多說也是用，便道：「我不殺你！你要報仇，隨時來我便了。」 
　　阿紫忙道：「姊夫，放他不得！這小子報仇不使正當功夫，盡使卑鄙下流手段。斬草除根，免留後患。」 
　　蕭峰搖頭道：「江湖上處處荊棘，步步凶險，我也這麼走著過來了。諒這少年也傷不了我。我當日激得他伯父與父親自刎，實是出於無心，但這筆血債總是我欠的，何必又害氏雙雄的子侄？」說到這裡，只感意興索然，又道：「咱們回去吧，今天沒什麼獵可打。」 
　　阿紫嘟起小嘴，道：「我心中想得好好的，要拿這小子來折磨一番，可多有趣！你偏要放走他，我回去城裡，又有什麼可玩的？」但終於不敢違拗蕭峰的話，掉轉馬頭，和蕭峰並轡回去，行出數丈，回頭說：「小子，你去練一百年功夫，再來找我姊夫報仇！」說著嫣然一笑，揚鞭疾馳而去。 
　　（第二十七回完） 
　　-------------------------------------------------------------- 
　　游坦之突然伸出手臂，抓住的馴獅人的後頸，用力一推，將他的胸袋塞入了獅籠。