第三十六章　夢裡真　真語真幻

　　虛竹吃了一驚，向前搶上兩步。童姥尖聲驚呼，向他奔來。那白衫人低聲道：「師姊，你在這裡好自在哪！」卻是個女子的聲音，甚是輕柔婉轉。虛竹又走上兩步，見那白衫人身形苗條婀娜，顯然是個女子，臉上蒙了塊白綢，瞧不見她面容，聽她口稱「師姊」，心想她們原來是一家人，童姥有幫手到來，或許不會再纏住自己了。但斜眼看童姥時，卻見她臉色極是奇怪，又是驚恐，又是氣憤，更夾著幾分鄙夷之色。童姥一閃身便到了虛竹身畔，叫道：「快背我上峰。」虛竹道：「這個……小僧心中這個結，一時還不大解得開……」童姥大怒，反手拍的一聲，便打了他一個耳光，叫道：「這賊賤人追了來，要不利於我，你沒瞧見麼？」這時童姥出手著實不輕，虛竹給打了這個耳光，半邊面頰登時腫了起來。那白衫人道：「師姊，你到老還是這個脾氣，人家不願意的事，你總是要勉強別人，打打罵罵的，有什麼意思？小妹勸你，還是對人有禮些的好。」 
　　虛竹心下大生好感：「這人雖是童姥及無崖子老先生的同門，性情卻跟他們大不相同，甚是溫柔斯文，通情達理。」童姥不住催促虛竹：「快背了我走，離開這賊賤人越遠越好，姥姥將來不忘你的好處，必有重重酬謝。」 
　　那白衫人卻氣定神閒的站在一旁，輕風動裾，飄飄若仙。虛竹心想這位姑娘文雅得很，童姥為什麼對她如此厭惡害怕。只聽白衫人道：「師姊，咱們老姊妹多年不見了，怎麼今日見面，你非但不歡喜，反而要急急離去？小妹算到這幾天是你返老還童的大喜日子，聽說你近年來手下收了不少妖魔鬼怪，小妹生怕他們乘機作反，親到縹緲峰靈鷲宮找你，想要助你一臂之力，抗禦外魔，卻又找你不到。」 
　　童姥見虛竹不肯負她逃走，無法可施，氣憤憤的道：「你算準了我散氣還功時日，摸上縹緲峰來，還能安著什麼好心？你卻算不到鬼使神差，竟會有人將我背下峰來。你撲了個空，好生失望，是不是？李秋水，今日雖然仍給你找上了，你卻已遲了幾日，我當然不是你敵手，但你想不勞而獲，盜我一生神功，可萬萬不能了。」 
　　那白衫人道：「師姊說哪裡話來？小妹自和師姊別後，每日裡好生掛念，常常想到靈鷲宮來瞧瞧師姊。只是自從數十年前姊姊對妹子心生誤會之後，每次相見，姊姊總是不問情由的怪責。妹子一來怕惹姊姊生氣，二來又怕姊姊出手責打，一直沒敢前來探望。姊姊如說妹子有什麼不良的念頭，那真是太過多心了。」她說得又恭敬，又親熱。 
　　虛竹心想童姥乖戾橫蠻，這兩個女子一善一惡，當年結下嫌隙，自然是童姥的不是。 
　　童姥怒道：「李秋水，事情到了今日，你再來花言巧語的譏刺於我，又有什麼用？你瞧瞧，這是什麼？」說著左手一伸，將拇指上戴著的寶石指環現了出來。 
　　那白衫女子李秋水身子顫抖，失聲道：「掌門七寶指環！你……你從哪裡得來的？」童姥冷笑道：「當然是他給我的。你又何必明知故問？」李秋水微微一怔，道：「哼，他……他怎會給你？你不是去偷來的，便是搶來的。」 
　　童姥大聲道：「李秋水，逍遙派掌門人有令，命你跪下，聽由吩咐。」李秋水道：「掌門人能由你自己封的嗎？多半……多半是你暗害了他，偷得這只七寶指環。」她本來意態閑雅，但自見了這只寶石戒指，說話的語氣之中便大有急躁之意。童姥厲聲道：「你不奉掌門人的號令，意欲背叛本門，是不是？」突然間白光一閃，砰的一聲，童姥身子飛起，遠遠的摔了出去。虛竹吃了一驚，叫道：「怎麼？」跟著又見雪地裡一條殷紅的血線，童姥一根被削斷了的拇指掉在地下，那枚寶石指環卻已拿在李秋水手中。顯是她快如閃電的削斷了童姥的拇指，搶了她戒指，再出掌將她身子震飛，至於斷指時使的什麼兵刃，什麼手法，實因出手太快，虛竹根本無法見到。只聽李秋水道：「師姊，你到底怎生害他，還是跟小妹說了罷。小妹對你情義深重，決不會過份的令你難堪。」她一拿到寶石指環，語氣立轉，又變得十分的溫雅斯文。虛竹忍不住道：「李姑娘，你們是同門師姊妹，出手怎能如此厲害？無崖子老先生決計不是童姥害死的。出家人不打謊話，我不會騙你。」李秋水轉向虛竹，說道：「不敢請問大師法名如何稱呼？在何處寶剎出家？怎知道我師兄的名字？」虛竹道：「小僧法名虛竹，是少林寺弟子，無崖子老先生嘛……唉，此事說來話長……」突見李秋水衣袖輕拂，自己雙膝腿彎登時一麻，全身氣血逆行，立時便翻倒於地，叫道：「喂，喂，你幹什麼？我又沒得罪你，怎……怎麼連我……也……也……」李秋水微笑道：「小師父是少林派高僧，我不過試試你的功力。嗯，原來少林派名頭雖響，調教出來的高僧也不過這麼樣。可得罪了，真正對不起。」 
　　虛竹躺在地下，透過她臉上所蒙的白綢，隱隱約約可見到她面貌，只見她似乎四十來歲年紀，眉目甚美，但臉上好像有幾條血痕，又似有什麼傷疤，看上去朦朦朧朧的，不由得心中感到一陣寒意，說道：「我是少林寺中最沒出息的小和尚，前輩不能因小僧一人無能，便將少林派小覷了。」李秋水不去理他，慢慢走到童姥身前，說道：「師姊，這些年來，小妹想得你好苦。總算老天爺有眼睛，教小妹再見師姊一面。師姊，你從前待我的種種好處，小妹日日夜夜都記在心上……」突然間又是白光一閃，童姥一聲慘呼，白雪皚皚的地上登時流了一大攤鮮血，童姥的一條左腿竟已從她身上分開。虛竹這一驚非同小可，怒聲喝道，「同門姊妹，怎能忍心下此毒手？你……你……你簡直是禽獸不如！」李秋水緩緩回過頭來，伸左手揭開蒙在臉上的白綢，露出一張雪白的臉蛋。虛竹一聲驚呼，只見她臉上縱橫交錯，共有四條極長的劍傷，劃成了一個「井」字，由於這四道劍傷，右眼突出，左邊嘴角斜歪，說不出的醜惡難看。李秋水道：「許多年前，有人用劍將我的臉劃得這般模樣。少林寺的大法師，你說我該不該報仇？」說著又慢慢放下了面幕。 
　　虛竹道：「這……這是童姥害你的？」李秋水道：「你不妨問她自己。」童姥斷腿處血如潮湧，卻沒暈去，說道：「不錯，她的臉是我劃花的。我……我練功有成，在二十六歲那年，本可發身長大，與常人無異，但她暗加陷害，使我走火入魔。你說這深仇大怨，該不該報復？」 
　　虛竹眼望李秋水，尋思：「倘若此話非假，那麼還是這個女施主作惡於先了。」童姥又道：「今日既然落在你手中，還有什麼話說？這小和尚是『他』的忘年之交，你可不能動小和尚一根寒毛。否則『他』決計不能放過你。」說著雙眼一閉，聽由宰割。李秋水歎了口氣，淡淡的道：「姊姊，你年紀比我大，更比我聰明得多，但今天再要騙信小妹，可也沒這麼容易了。你說的他……他……他要是今日尚在世上，這七寶指環如何會落入你手中？好罷！小妹跟這位小和尚無冤無仇，何況小妹生來膽小，決不敢和武林中的泰山北斗少林派結下樑子。這位小師父，小妹是不會傷他的。姊姊，小妹這裡有兩顆九轉熊蛇丸，請姊姊服了，免得姊姊的腿傷流血不止。」虛竹聽她前一句「姊姊」，後一句「姊姊」，叫得親熱無比，但想到不久之前童姥叫烏老大服食兩顆九轉熊蛇丸的情狀，不由得背上出了一陣冷汗。 
　　童姥怒道：「你要殺我，快快動手，要想我服下斷筋腐骨丸，聽由你侮辱譏刺，再也休想。」李秋水道：「小妹對姊姊一片好心，姊姊總是會錯了意。你腿傷處流血過多，對姊姊身子大是有礙。姊姊，這兩顆藥丸，還是吃了罷。」 
　　虛竹向她手中瞧去，只見她皓如白玉的掌心中托著兩顆焦黃的藥丸，便和童姥給烏老大所服的一模一樣，尋思：「童姥的業報來得好快。」童姥叫道：「小和尚，快在我天靈蓋上猛擊一掌，送姥姥歸西，免得受這賤人凌辱。」李秋水笑道：「小師父累了，要在地下多躺一會。」童姥心頭一急，噴出了一口鮮血。李秋水道：「姊姊，你一條腿長，一條腿短，若是給『他』瞧見了，未免有點兒不雅，好好一個矮美人，變成了半邊高、半邊低的歪肩美人，豈不是令『他』大為遺憾？小妹還是成全你到底罷！」說著白光閃動，手中已多了一件兵刃。這一次虛竹瞧得明白，她手中握著一柄長不逾尺的匕首。這匕首似是水晶所制，可以透視而過。李秋水顯是存心要童姥多受驚懼，這一次並不迅捷出手，拿匕首在她那條沒斷的右腿前比來比去。虛竹大怒：「這女施主忒也殘忍！」心情激盪，體內北冥真氣在各處經脈中迅速流轉，頓感雙腿穴道解開，酸麻登止。他不及細思，急衝而前，抱起童姥，便往山峰頂上疾奔。李秋水以「寒袖拂穴」之技拂倒虛竹時，察覺他武功十分平庸，渾沒將他放在心上，只是慢慢炮製童姥，叫他在一旁觀看，多一人在場，折磨仇敵時便增了幾分樂趣，要直到最後才殺他滅口，全沒料到他居然會衝開自己以真力封閉了的穴道。這一下出其不意，頃刻之間虛竹已抱起童姥奔在五六丈外。李秋水拔步便追，笑道：「小師父，你給我師姊迷上了麼？你莫看她花容月貌，她可是個九十六歲的老太婆，卻不是十七八歲的大姑娘呢。」她有恃無恐，只道片刻間便能追上，這小和尚能有多大氣候？哪知道虛竹急奔之下，血脈流動加速，北冥真氣的力道發揮了出來，愈奔愈快，這五六丈的相距，竟然始終追趕不上。 
　　轉眼之間，已順著斜坡追逐出三里有餘，李秋水又驚又怒，叫道：「小師父，你再不停步，我可要用掌力傷你了。」童姥知道李秋水數掌拍將出來，虛竹立時命喪掌底，自己仍是落入她手中，說道：「小師父，多謝你救我，咱們鬥不過這賤人，你快將我拋下山谷，她或許不會傷你。」虛竹道：「這個……萬萬不可。小僧決計不能……」他只說了這兩句話，真氣一洩，李秋水已然追近，突然間背心上一冷，便如一塊極大的寒冰貼肉印了上來，跟著身子飄起，不由自主的往山谷中掉了下去。他知道已為李秋水陰寒的掌力所傷，雙手仍是緊緊抱著童姥，往下直墮，心道：「這一下可就粉身碎骨，摔成一團肉漿了。阿彌陀佛！」 
　　隱隱約約聽得李秋水的聲音從上面傳來：「啊喲，我出手太重，這可便宜……」原來山峰上有一處斷澗，上為積雪覆蓋，李秋水一掌拍出，原想將虛竹震倒，再拿住童姥，慢慢用各種毒辣法子痛加折磨，沒料到一掌震得虛竹踏在斷澗的積雪之上，連著童姥一起掉下。 
　　虛竹只覺身子虛浮，全做不得主，只是筆直的跌落，耳旁風聲呼呼，雖是頃刻間之事，卻似無窮無盡，永遠跌個沒完。眼見鋪滿著白雪的山坡迎面撲來，眼睛一花之際，又見雪地中似有幾個黑點，正在緩緩移動。他來不及細看，已向山坡俯衝而下。 
　　驀地裡聽得有人喝道：「什麼人？」一股力道從橫裡推將過來，撞在虛竹腰間。虛竹身子尚未著地，便已斜飛出去，一瞥間，見出手推他之人卻是慕容復，一喜之下，運勁要將童姥拋出，讓慕容復接住，以便救她一命。 
　　慕容復見二人從山峰上墮下，一時看不清是誰，便使出「斗轉星移」家傳絕技，將他二人下墮之力轉直為橫，將二人移得橫飛出去。他這門「斗轉星移」功夫全然不使自力，但虛竹與童姥從高空下墮的力道實在太大，慕容復只覺霎時之間頭暈眼花，幾欲坐倒。虛竹給這股巨力一逼，手中的童姥竟爾擲不出去，身子飛出十餘丈，落了下來，雙足突然踏到一件極柔軟而又極韌的物事，波的一聲，身子復又彈起。虛竹一瞥眼間，只見雪地裡躺著一個矮矮胖胖、肉球一般的人，卻是桑土公。說來也真巧極，虛竹落地時雙足踹在他的大肚上，立時踹得他腹破腸流，死於非命，也幸好他大肚皮的一彈，虛竹的雙腿方得保全，不致斷折。這一彈之下，虛竹又是不由自主的向橫裡飛去，衝向一人，依稀看出是段譽。虛竹大叫：「段相公，快快避開！我衝過來啦！」 
　　段譽眼見虛竹來勢奇急，自己無論如何抱他不住，叫道：「我頂住你！」轉過身來，以背相承，同時展開凌波微步，向前直奔，一剎時間只覺得背上壓得他幾乎氣也透不過來，但每跨一步，背上的力道便消去了一分，一口氣奔出三十餘步，虛竹輕輕從他背上滑了下來。 
　　他二人從數百丈高處墮下，恰好慕容復一消，桑土公一彈，最後給段譽負在背上一奔，經過三個轉折，竟半點沒有受傷。虛竹站直身子，說道：「阿彌陀佛！多謝各位相救！」他卻不知桑土公已給他踹死，否則定然負疚極深。忽聽得一聲呼叫，從山坡上傳了過來。童姥斷腿之後，流血雖多，神智未失，驚道：「不好，這賤人追下來了。快走，快走。」虛竹想到李秋水的心狠手辣，不由得打個寒噤，抱了童姥，便向樹林中衝了進去。李秋水從山坡上奔將下來，雖然腳步迅捷，終究不能與虛竹的直墮而下相比，其實相距尚遠，但虛竹心下害怕，不敢有片刻停留。他奔出數里，童姥說道：「放我下來，撕衣襟裹好我的腿傷，免得留下血跡，給那賤人追來。你在我『環跳』與『期門』兩穴上點上幾指，止血緩流。」虛竹道：「是！」依言而行，一面留神傾聽李秋水的動靜。童姥從懷中取出一枚黃色藥丸服了，道：「這賤人和我仇深似海，無論如何放我不過。我還得有七十九日，方能神功還原，那時便不怕這賤人了。這七十九日，卻躲到哪裡去才好？」 
　　虛竹皺起眉頭，心想：「便要躲半天也難，卻到哪裡躲七十九日去？」童姥自言自語：「倘若躲到你的少林寺中去，倒是個絕妙地方……」虛竹嚇了一跳，全身一震。童姥怒道：「死和尚，你害怕什麼？少林寺離此千里迢迢，咱們怎能去得？」她側過了頭，說道：「自此而西，再行百餘里便是西夏國了。這賤人與西夏國大有淵源，要是她傳下號令，命西夏國一品堂中的高手一齊出馬搜尋，那就難以逃出她的毒手。小和尚，你說躲到哪裡去才好？」虛竹道：「咱們在深山野嶺的山洞中躲上七八十天，只怕你師妹未必能尋得到。」童姥道：「你知道什麼？這賤人倘若尋我不到，定是到西夏國去呼召群犬，那數百頭鼻子靈敏之極的獵犬一出動，不論咱們躲到哪裡，都會給這些畜生找了出來。」虛竹道：「那麼咱們須得往東南方逃走，離西夏國越遠越好。」 
　　童姥哼了一聲，恨恨的道：「這賤人耳目眾多，東南路上自然早就布下人馬了。」她沉吟半晌，突然拍手道：「有了，小和尚，你解開無崖子那個珍瓏棋局，第一著下在哪裡？」虛竹心想在這危急萬分的當口，居然還有心思談論棋局，便道：「小僧閉了眼睛亂下一子，莫名其妙的自塞一眼，將自己的棋子殺死了一大片。」童姥喜道：「是啊，數十年來，不知有多少聰明才智勝你百倍之人都解不開這個珍瓏，只因為自尋死路之事，那是誰也不幹的。妙極，妙極！小和尚，你負了我上樹，快向西方行去。」虛竹道：「咱們去哪裡？」童姥道：「到一個誰也料想不到的地方去，雖是凶險，但置之死地而後生，只好冒一冒險。」虛竹瞧著她的斷腿，歎了口氣，心道：「你無法行走，我便不想冒險，那也不成了。」眼見她傷重，那男女授受不親的顧忌也就不再放在心上，將她負在背上，躍上樹梢，依著童姥所指的方向，朝西疾行。 
　　一口氣奔行十餘里，忽聽得遠處一個輕柔宛轉的聲音叫道：「小和尚，你摔死了沒有？姊姊，你在哪裡呢？妹子想念你得緊，快快出來罷！」虛竹聽到李秋水的聲音，雙腿一軟，險些從樹梢上摔了下來。童姥罵道：「小和尚不中用，怕什麼？你聽她越叫越遠，不是往東方追下去了嗎？」 
　　果然聽叫聲漸漸遠去，虛竹甚是佩服童姥的智計，說道：「她……她怎知咱們從數百丈高的山峰上掉將下來，居然沒死？」童姥道：「自然是有人多口了。」凝思半晌，道：「姥姥數十年不下縹緲峰，沒想到世上武學進展如此迅速。那個化解咱們下墮之勢的年輕公子，這一掌借力打力，四兩撥千斤，當真出神入化。另外那個年輕公子是誰？怎地會得『凌波微步』？」她自言自語，並非向虛竹詢問。虛竹生怕李秋水追上來，只是提氣急奔，也沒將童姥的話聽在耳裡。走上平地之後，他仍是盡揀小路行走，當晚在密林長草之中宿了一夜，次晨再行，童姥仍是指著西方。虛竹道：「前輩，你說西去不遠便是西夏國，我看咱們不能再向西走了。」童姥冷笑道：「為什麼不能再向西走？」虛竹道：「萬一闖入了西夏國的國境，豈非自投羅網？」童姥道：「你踏足之地，早便是西夏國的國土了！」虛竹大吃一驚，叫道：「什麼？這裡便是西夏之地？你說……你說你師妹在西夏國有極大的勢力？」童姥笑道：「是啊！西夏是這賤人橫行無忌的地方，要風得風，要雨得雨，咱們偏偏闖進她的根本重地之中，叫她死也猜想不到。她在四下裡拚命搜尋，怎料想得到我卻在她的巢穴之中安靜修練？哈哈，哈哈！」說著得意之極，又道：「小和尚，這是學了你的法子，一著最笨、最不合情理的棋子，到頭來卻大有妙用。」虛竹心下佩服，說道：「前輩神算，果然人所難測，只不過……只不過……」童姥道：「只不過什麼？」虛竹道：「那李秋水的根本重地之中，定然另有旁人，要是給他們發見了咱們的蹤跡……」童姥道：「哼，倘若那是個無人的所在，還說得上什麼冒險？歷盡萬難，身入險地，那才是英雄好漢的所為。」虛竹心想：「倘若是為了救人救世，身歷艱險也還值得，可是你和李秋水半斤八兩，誰也不見得是什麼好人，我又何必為你去甘冒奇險？」童姥見到他臉上的躊躇之意、尷尬之情，已猜到了他的心思，說道：「我叫你犯險，自然有好東西酬謝於你，決不會叫你白辛苦一場。現下我教你三路掌法，三路擒拿法，這六路功夫，合起來叫做『天山折梅手』。」 
　　虛竹道：「前輩重傷未癒，不宜勞頓，還是多休息一會的為是。」童姥雙目一翻，道：「你嫌我的功夫是旁門左道，不屑學麼？」虛竹道：「這……這個……這個……晚輩絕無此意，你不可誤會。」童姥道：「你是逍遙派的嫡派傳人，我這『天山折梅手』正是本門的上乘武功，你為什麼不肯學？」虛竹道：「晚輩是少林派的，跟逍遙派實在毫無干係。」童姥道：「呸！你一身逍遙派的內功，還說跟逍遙派毫無干係，當真胡說八道之至。天山童姥為人，向來不做利人不利己之事。我教你武功，是為了我自己的好處，只因我要假你之手，抵禦強敵。你若不學會這六路『天山折梅手』，非葬身於西夏國不可，小和尚命喪西夏，毫不打緊，你姥姥可陪著你活不成了。」虛竹應道：「是！」覺得這人用心雖然不好，但什麼都說了出來，倒是光明磊落的「真小人」。當下童姥將「天山折梅手」第一路的掌法口訣傳授了他。這口訣七個字一句，共有十二句，八十四個字。虛竹記性極好，童姥只說了三遍，他便都記住了。這八十四字甚是拗口，接連七個平聲字後，跟著是七個仄聲字，音韻全然不調，倒如急口令相似。好在虛竹平素什麼「悉坦多，缽坦囉」、「揭諦，揭諦，波囉僧揭諦」等等經咒念得甚熟，倒也不以為奇。童姥道：「你背負著我，向西疾奔，口中大聲念誦這套口訣。」虛竹依言而為，不料只念得三個字，第四個「浮」字便念不出聲，須得停一停腳步，換一口氣，才將第四個字念了出來。童姥舉起手掌，在他頭頂拍下，罵道：「不中用的小和尚，第一句便背不好。」這一下雖然不重，卻正好打在他「百會穴」上。虛竹身子一晃，只覺得頭暈腦脹，再念歌訣時，到第四個字上又是一窒，童姥又是一掌拍下。 
　　虛竹心下甚奇：「怎麼這個『浮』字總是不能順順當當的吐出？」第三次又念時，自然而然的一提真氣，那『浮』字便衝口噴出。童姥笑道：「好傢伙，過了一關！」原來這首歌訣的字句與聲韻呼吸之理全然相反，平心靜氣的念誦已是不易出口，奔跑之際，更加難以出聲，念誦這套歌訣，其實是調勻真氣的法門。到得午時，童姥命虛竹將她放下，手指一彈，一粒石子飛上天去，打下一隻烏鴉來，飲了鴉血，便即練那「八荒六合唯我獨尊功」。她此時已回復到十七歲時的功力，與李秋水相較雖然大大不如，彈指殺鴉卻是輕而易舉。童姥練功已畢，命虛竹負起，要他再誦歌訣，順背已畢，再要他倒背。這歌訣順讀已拗口之極，倒讀時更是逆氣頂喉，攪舌絆齒，但虛竹憑著一股毅力，不到天黑，居然將第一路掌法的口訣不論順念倒念，都已背得朗朗上口，全無窒滯。童姥很是喜歡，說道：「小和尚，倒也虧得你了……啊喲……啊喲！」突然間語氣大變，雙手握拳，在虛竹頭頂上猛擂，罵道：「你這沒良心的小賊，你……你一定和她做下了不可告人之事，我一直給你瞞在鼓裡。小賊，你還要騙我麼？你……你怎對得住我？」虛竹大驚，忙將她放下地來，問道：「前輩，你……你說什麼？」童姥的臉已漲成紫色，淚水滾滾而下，叫道：「你和李秋水這賤人私通了，是不是？你還想抵賴？還不肯認？否則的話，她怎能將『小無相功』傳你？小賊，你……你瞞得我好苦。」虛竹摸不著頭腦，問道：「什麼『小無相功』？」童姥一呆，隨即定神，拭乾了眼淚，歎了口氣，道：「沒什麼。你師父對我不住。」 
　　原來虛竹背誦歌訣之時，在許多難關上都迅速通過，倒背時尤其顯得流暢，童姥猛地裡想起，那定是修習了「小無相功」之故。她與無崖子、李秋水三人雖是一師相傳，但各有各的絕藝，三人所學頗不相同，那「小無相功」師父只傳了李秋水一人，是她的防身神功，威力極強，當年童姥數次加害，李秋水皆靠「小無相功」保住性命。童姥雖然不會此功，但對這門功夫行使時的情狀自是十分熟悉，這時發現虛竹身上不但蘊有此功，而且功力深厚，驚怒之下，竟將虛竹當作無崖子，將他拍打起來。待得心神清醒，想起無崖子背著自己和李秋水私通勾結，又是惱怒，又是自傷。這天晚上，童姥不住口的痛罵無崖子和李秋水。虛竹聽她罵得雖然惡毒，但傷痛之情其實更勝於憤恨，想想也不禁代她難過，勸道：「前輩，人生無常，無常是苦，一切煩惱，皆因貪嗔癡而起。前輩只須離此三毒，不再想念你的師弟，也不去恨你的師妹，心中便無煩惱了。」童姥怒道：「我偏要想念你那沒良心的師父，偏要恨那不怕醜的賤人。我心中越是煩惱，越是開心。」虛竹搖了搖頭，不敢再勸了。次日童姥又教他第二路掌法的口訣。如此兩人一面趕路，一面練功不輟。到得第五日傍晚，但見前面人煙稠密，來到了一座大城。童姥道：「這便是西夏都城靈州，你還有一路口訣沒念熟，今日咱們要宿在靈州之西，明日更向西奔出二百里，然後繞道回來。」虛竹道：「咱們到靈州去麼？」童姥道：「當然是去靈州，不到靈州，怎能說深入險地？」又過了一日，虛竹已將六路「天山折梅手」的口訣都背得滾瓜爛熟。童姥便在曠野中傳授他應用之法。她一腿已斷，只得坐在地下，和虛竹拆招。這「天山折梅手」雖然只有六路，但包含了逍遙派武學的精義，掌法和擒拿手之中，含蘊有劍法、刀法、鞭法、槍法、抓法、斧法等等諸般兵刃的絕招，變法繁複，虛竹一時也學不了那許多。童姥道：「我這『天山折梅手』是永遠學不全的，將來你內功越高，見識越多，天下任何招數武功，都能自行化在這『六路折梅手』之中。好在你已學會了口訣，以後學到什麼程度，全憑你自己了。」虛竹道：「晚輩學這路武功，只是為了保護前輩之用，待得前輩回功歸元大功告成，晚輩回到少林寺，便要設法將前輩所授盡數忘卻，重練少林寺本門功夫了。」 
　　童姥向他左看右看，神色十分詫異，似乎看到了一件希奇已極的怪物，過了半晌，才歎了口氣，道：「我這天山折梅手，豈是任何少林派的武功所能比得？你捨玉取瓦，愚不可及。但要你這小和尚忘本，可真不容易。你合眼歇一歇，天黑後，咱們便進靈州城去罷！」 
　　到了二更時分，童姥命虛竹將她負在背上，奔到靈州城外，躍過護城河後，翻上城牆，輕輕溜下地來。只見一隊隊的鐵甲騎兵高舉火把，來回巡邏，兵強馬壯，軍威甚盛。虛竹這次出寺下山，路上見到過不少宋軍，與這些西夏國剽悍勇武的軍馬相比，那是大大不及了。 
　　童姥輕聲指點，命他貼身高牆之下，向西北角行去，走出三里有餘，只見一座高樓沖天而起，高樓後重重疊疊，儘是構築宏偉的大屋，屋頂金碧輝煌，都是琉璃瓦。虛竹見這些大屋的屋頂依稀和少林寺相似，但富麗堂皇，更有過之，低聲道：「阿彌陀佛，這裡倒有一座大廟。」童姥忍不住輕輕一笑，說道：「小和尚好沒見識，這是西夏國的皇宮，卻說是座大廟。」虛竹嚇了一跳，道：「這是皇宮麼？咱們來幹什麼？」童姥道：「托庇皇帝的保護啊。李秋水找不到我屍體，知我沒死，便是將地皮都翻了過來，也要找尋我的下落。方圓二千里內，大概只有一個地方她才不去找，那便是她自己的家裡。」虛竹道：「前輩真想得聰明，咱們多挨得一日，前輩的功力便增加一年。那麼咱們便到你師妹的家裡去罷。」童姥道：「這裡就是她的家了……小心，有人過來。」虛竹縮身躲入牆角，只見四個人影自東向西掠來，跟著又有四個人影自西邊掠來，八個人交叉而過，輕輕拍了一下手掌，繞了過去。瞧這八人身形矯捷，顯然武功不弱。童姥道：「御前護衛巡查過了，快翻進宮牆，過不片刻，又有巡查過來。」虛竹見了這等聲勢，不由得膽怯，道：「皇宮中高手這麼多，要是給他們見到了，那可糟糕。咱們還是到你師妹家裡去罷。」童姥怒道：「我早說過，這裡就是她家。」虛竹道：「你又說這裡是皇宮。」童姥道：「傻和尚，這賤人是皇太妃，皇宮便是她的家了。」這句話當真大出虛竹的意料之外，他做夢也想不到李秋水竟會是西夏國的皇太妃，一呆之下，又見有四個人影自北而南的掠來。待那四人掠過，虛竹道：「前……」只說出一個「前」字，童姥已伸手按住他嘴巴，一怔之下，只見高牆之後又轉出四個人來，悄沒聲的巡了過去。這四人突如其來，教人萬萬料想不到這黑角落中竟會躲得有人。等這四人走遠，童姥在他背上一拍，道：「從那條小弄中進去。」虛竹見了適才那十六人巡宮的聲勢，知已身入奇險之地，若沒童姥的指點，便想立即退出，也非給這許多御前護衛發見不可，當下便依言負著她走進小弄。小弄兩側都是高牆，其實是兩座宮殿之間的一道空隙。 
　　穿過這條窄窄的通道，在牡丹花叢中伏身片刻，候著八名御前護衛巡過，穿入了一大片假山之中。這一片假山蜿蜒而北，綿延五六十丈。虛竹每走出數丈，便依童姥的指示停步躲藏，說也奇怪，每次藏身之後不久，必有御前護衛巡過，倒似童姥是御前護衛的總管，什麼地方有人巡查，什麼時候有護衛經過，她都瞭如指掌，半分不錯。如此躲躲閃閃的行了小半個時辰，只見前後左右的房舍已矮小簡陋得多，御前護衛也不再現身。童姥指著左前方的一所大石屋，道：「到那裡去。」虛竹見那石屋前有老大一片空地，月光如水，照在這片空地之上，四周無遮掩之物，當下提一口氣，飛奔而前。只見石屋牆壁均是以四五尺見方的大石塊砌成，厚實異常，大門則是一排八根原棵松樹削成半邊而釘合。童姥道：「拉開大門進去！」虛竹心中怦怦亂跳，顫聲道：「你……你師妹住……住在這裡？」想起李秋水的辣手，實在不敢進去。童姥道：「不是。拉開了大門。」虛竹握住門上大鐵環，拉開大門，只覺這扇門著實沉重。大門之後緊接著又有一道門，一陣寒氣從門內滲了出來。其時天時漸暖，高峰雖仍積雪，平地上早已冰融雪消，花開似錦繡，但這道內門的門上卻結了一層薄薄白霜。童姥道：「向裡推。」虛竹伸手一推，那門緩緩開了，只開得尺許一條縫，便有一股寒氣迎面撲來。推門進去，只見裡面堆滿了一袋袋裝米麥的麻袋，高與屋頂相接，顯是一個糧倉，左側留了個窄窄的通道。他好生奇怪，低聲問道：「這糧倉之中怎地如此寒冷？」童姥笑道：「把門關上。咱們進了冰庫，看來是沒事了！」虛竹奇道：「冰庫？這不是糧倉麼？」一面說，一面將兩道門關上了。童姥心情甚好，笑道：「進去瞧瞧。」 
　　兩道門一關上，倉庫中黑漆一團，伸手不見五指，虛竹摸索著從左側進去，越到裡面，寒氣越盛，左手伸將出去，碰到了一片又冷又硬、濕漉漉之物，顯然是一大塊堅冰。正奇怪間，童姥已晃亮火折，霎時之間，虛竹眼前出現了一片奇景，只見前後左右，都是一大塊、一大塊割切得方方正正的大冰塊，火光閃爍照射在冰塊之上，忽青忽藍，甚是奇幻。童姥道：「咱們到底下去。」她扶著冰塊，右腿一跳一跳，當先而行，在冰塊間轉了幾轉，從屋角的一個大洞中走了下去。虛竹跟隨其後，只見洞下是一列石階，走完石階，下面又是一大屋子的冰塊。童姥道：「這冰庫多半還有一層。」果然第二層之下，又有一間大石室，也藏滿了冰塊。童姥吹熄火折，坐了下來，道：「咱們深入地底第三層了，那賤人再鬼靈精，也未必能找得到童姥。」說著長長的吁了口氣。幾日來她臉上雖然顯得十分鎮定，心中卻著實焦慮，西夏國高手如雲，深入皇宮內院而要避過眾高手的耳目，一半固須機警謹慎，一半卻也全憑運氣；直到此刻，方始略略放心。虛竹歎道：「奇怪，奇怪！」童姥道：「奇怪什麼？」虛竹道：「這西夏國的皇宮，居然將這許多不值分文的冰塊窖藏了起來，那有什麼用？」童姥笑道：「這冰塊這時候不值分文，到了炎夏，那便珍貴得很了。你倒想想，盛暑之時，太陽猶似火蒸炭焙，人人汗出如漿，要是身邊放上兩塊大冰，蓮子綠豆湯或是薄荷百合湯中放上幾粒冰珠，滋味如何？」虛竹這才恍然大悟，說道：「妙極，妙極！只不過將這許多大冰塊搬了進來貯藏，花的功夫力氣著實不小，那不是太也費事麼？」童姥更是好笑，說道：「做皇帝的一呼百諾，要什麼有什麼，他還會怕什麼費事？你道要皇帝老兒自己動手，將這些大冰塊推進冰庫來嗎？」虛竹點頭道：「做皇帝也是享福得緊了。只不過此生享福太多，福報一盡，來生就未必好了。前輩，你從前來過這裡麼？怎麼這些御前護衛什麼時候到何處巡查，你一切全都清清楚楚？」童姥道：「這皇宮我自然來過的。我找這賤人的晦氣，豈只來過一次？那些御前護衛呼吸粗重，十丈之外我便聽見了，那有什麼希奇。」虛竹道：「原來如此。前輩，你天生神耳，當真非常人可及。」童姥道：「什麼天生神耳？那是練出來的功夫。」虛竹聽到「練出來的功夫」六字，猛地想起，冰庫中並無飛禽走獸，難獲熱血，不知她如何練功？又想倉庫中糧食倒極多，但冰庫中無法舉火，難道就以生米、生麥為食？童姥聽他久不作聲，問道：「你在想什麼？」虛竹說了，童姥笑道：「你道那些麻袋中裝的是糧食麼？那都是棉花，免得外邊熱氣進來，融了冰塊。嘿嘿，你吃棉花不吃？」虛竹道：「如此說來，我們須得到外面去尋食了？」童姥道：「御廚中活雞活鴨，那還少了？不過雞鴨豬羊之血沒什麼靈氣，不及雪峰上的梅花鹿和羚羊。咱們這就到御花園去捉些仙鶴、孔雀、鴛鴦、鸚鵡之類來，我喝血，你吃肉，那就對付了。」虛竹忙道：「不成，不成。小僧如何能殺生吃葷？」心想童姥已到了安全之所，不必再由自己陪伴，說道：「小僧是佛門子弟，不能見你殘殺眾生，我……我這就要告辭了。」童姥道：「你到哪裡去？」虛竹道：「小僧回少林寺去。」童姥大怒，道：「你不能走，須得在這裡陪我，等我練成神功，取了那賤人性命，這才放你。」虛竹聽她說練成神功之後要殺李秋水，更加不願陪著她造惡業，站起身來，說道：「前輩，小僧便要勸你，你也一定是不肯聽的。何況小僧知識淺薄，笨嘴笨舌，也想不出什麼話來相勸，我看冤家宜解不宜結，得放手時且放手罷。」一面說，一面走向石階。 
　　童姥喝道：「給我站住，我不許你走。」 
　　虛竹道：「小僧要去了！」他本想說「但願你神功練成」，但隨及想到她神功一成，不但李秋水性命危險，而烏老大這些三十六洞洞主、七十二島島主，以及慕容復、段譽等等，只怕要個個死於非命，越想越怕，伸足跨上了石階。突然間雙膝一麻，翻身跌倒，跟著腰眼裡又是一酸，全身動彈不得，知道是給童姥點了穴道。黑暗中她身子不動，凌空虛點，便封住了自己要穴，看來在這高手之前，自己只有聽由擺佈，全無反抗的餘地。他心中一靜，便念起經來：「修道苦至，當念往劫，捨本逐末，多起愛憎。今雖無犯，是我宿作，甘心受之，都無怨訴。經云：逢苦不憂，識達故也……」童姥插口道：「你念的是什麼鬼經？」虛竹道：「善哉，善哉！這是菩提達摩的《入道四行經》。」童姥道：「達摩是你少林寺的老祖宗，我只道他真有通天徹地之能，哪知道婆婆媽媽，是個沒骨氣的臭和尚。」虛竹道：「阿彌陀佛，阿彌陀佛，前輩不可妄言。」童姥道：「你這鬼經中言道，修道時逢到困苦，那是由於往昔宿作，要甘心受之，都無怨訴。那麼無論旁人如何厲害的折磨你，你都甘心受之、都無怨訴麼？」虛竹道：「小僧修為淺薄，於外魔侵襲、內魔萌生之際，只怕難以抗禦。」童姥道：「現下你本門少林派的功夫是一點也沒有了，逍遙派的功夫又只學得一點兒，有失無得，糟糕之極。你聽我的話，我將逍遙派的神功盡數傳你，那時你無敵於天下，豈不光彩？」虛竹雙手合十，又唸經道：「眾生無我，苦樂隨緣。縱得榮譽等事，宿因所構，今方得之。緣盡還無，何喜之有？得失隨緣，心無增減。」童姥喝道：「呸呸，胡說八道。你武功低微，處處受人欺侮，好比現下你給我封住了穴道，我要打你罵你，你都反抗不得。又如我神功未成，只好躲在這裡，讓李秋水那賤人在外面強凶霸道。你師父給你這幅圖畫，還不是叫你求人傳授武功，收拾丁春秋這小鬼？這世界上強的欺侮人，弱的受人欺侮，你想平安快樂，便非做天下第一強者不可。」虛竹唸經道：「世人長迷，處處貪著，名之為求。禪師悟真，理與俗反，安心無為，形隨運轉。三界皆苦，誰而得安？經曰：有求皆苦，無求乃樂。」 
　　虛竹雖無才辯，這經文卻是念得極熟。這篇《入道四行經》是曇琳所筆錄，那曇琳是達摩自南天竺來華後所收弟子，經中記的是達摩祖師的微言法語，也只寥寥數百字，是少林寺眾僧所必讀。他隨口而誦，卻將童姥的話都一一駁倒了。童姥生性最是要強好勝，數十年來言出法隨，座下侍女僕婦固然無人敢頂她一句嘴，而三十六洞、七十二島這些桀傲不馴的奇人異士，也是個個將她奉作天神一般，今日卻給這小和尚駁得啞口無言。她大怒之下，舉起右掌，便向虛竹頂門拍了下去。手掌將要碰到他腦門的「百會穴」上，突然想起：「我將這小和尚一掌擊斃，他無知無覺，仍然道是他這片歪理對而我錯了，哼哼，世上哪有這等便宜事？」當即收回手掌，自行調息運功。過得片刻，她跳上石階，推門而出，折了一根樹枝支撐，逕往御花園中奔去。這時她功力已十分了得，雖斷了一腿，仍然身輕如葉，一眾御前護衛如何能夠知覺？在園中捉了兩頭白鶴，兩頭孔雀，回入冰庫。虛竹聽得她出去，又聽到她回來，再聽到禽鳥的鳴叫之聲，念了幾聲「阿彌陀佛」，既無法可施，也只有任之自然。次日午時將屆，冰庫中無晝無夜，一團漆黑。童姥體內真氣翻湧，知道練功之時將屆，便咬開一頭白鶴的咽喉，吮吸其血。她練完功後，又將一頭白鶴的喉管咬開。虛竹聽到聲音，勸道：「前輩，這頭鳥兒，你留到明天再用罷，何必多殺一條性命？」童姥笑道：「我是好心，弄給你吃的。」虛竹大驚，道：「不，不！小僧萬萬不吃。」童姥左手伸出，拿住了他下頦，虛竹無法抗禦，嘴巴自然而然的張了開來。童姥倒提白鶴，將鶴血都灌入了他口中。虛竹只覺一股炙熱的血液順喉而下，拚命想閉住喉嚨，但穴道為童姥所制，實是不由自主，心中又氣又急，兩行熱淚奪眶而出。童姥灌罷鶴血，右手抵在他背心的靈台穴上，助他真氣運轉，隨即又點了他「關元」、「天突」兩穴，令他無法嘔出鶴血，嘻嘻笑道：「小和尚，你佛家戒律，不食葷腥，這戒是破了罷？一戒既破，再破二戒又有何妨？哼，世上有誰跟我作對，我便跟他作對到底。總而言之，我要叫你做不成和尚。」虛竹甚是氣苦，說不出話來。 
　　童姥笑道：「經云：有求皆苦，無求乃樂。你一心要遵守佛戒，那便是『求』了，求而不得，心中便苦。須得安心無為，形隨運轉，佛戒能遵便遵，不能遵便不遵，那才叫做『無求』，哈哈，哈哈，哈哈！」 
　　如此過了兩個多月，童姥已回復到八十幾歲時的功力，出入冰庫和御花園時直如無形鬼魅，若不是忌憚李秋水，早就已離開皇宮他去了。她每日喝血練功之後，總是點了虛竹的穴道，將禽獸的鮮血生肉塞入他腹中，待過得兩個時辰，虛竹肚中食物消化淨盡，無法嘔出，這才解開他穴道。虛竹在冰庫中被迫茹毛飲血，過著暗無天日的日子，實是苦惱不堪，只有誦唸經文中「逢苦不憂，識達故也」的句子，強自慰解。這一日童姥又聽他在嘮嘮叨叨的念什麼「修道苦至，當念往劫」，什麼「甘心受之，都無怨訴」，冷笑道：「你是兔鹿鶴雀，什麼葷腥都嘗過了，還成什麼和尚？還念什麼經？」虛竹道：「小僧為前輩所逼迫，非出自願，就不算破戒。」童姥冷笑道：「倘若無人逼迫，你自己是決計不破戒的？」虛竹道：「小僧潔身自愛，決不敢壞了佛門的規矩。」童姥道：「好，咱們便試一試。」這日便不逼迫虛竹喝血吃肉。虛竹甚喜，連聲道謝。次日童姥仍不強他吃肉飲血。虛竹只餓得肚中咕咕直響，說道：「前輩，你神功即將練成，已不須小僧伺候了。小僧便欲告辭。」童姥道：「我不許你走。」虛竹道：「小僧肚餓得緊，那麼相煩前輩找些青菜白飯充飢。」童姥道：「那倒可以。」便即點了他的穴道，使他無法逃走，自行出去。過不多時，回到冰庫中來。虛竹只聞到一陣香氣撲鼻，登時滿嘴都是饞涎。托托托三聲，童姥將三隻大碗放在他的面前，道：「一碗紅燒肉，一碗清蒸肥雞，一碗糖醋鯉魚，快來吃罷！」虛竹驚道：「阿彌陀佛，小僧寧死不吃。」三大碗肥雞魚肉的香氣不住衝到他鼻中，他強自忍住，自管唸經。童姥挾起碗中雞肉，吃得津津有味，連聲讚美，虛竹卻只念佛。 
　　第三日童姥又去御廚中取了幾碗葷菜來，火腿、海參、熊掌、烤鴨，香氣更是濃郁。虛竹雖然餓得虛弱無力，卻始終忍住不吃。童姥心想：「在我跟前，你要強好勝，是決計不肯取食的。」於是走出冰庫之外，半日不歸，心想：「只怕你非偷食不可。」哪知回來後將這幾碗菜餚拿到光亮下一看，竟然連一滴湯水也沒動過。到得第九日時，虛竹唸經的力氣也沒了，只咬些冰塊解渴，卻從不伸手去碰放在面前的葷腥。童姥大怒，伸手抓住他的胸口，將一碗紅燒肘子一塊塊的塞入他口中。她雖然強著虛竹吃葷，卻知這場比拚終於是自己輸了，狂怒之下，劈劈拍拍的連打了他三四十個耳光，喝罵：「死和尚，你和姥姥作對，要知道姥姥的厲害！」虛竹不嗔不怒，只輕輕念佛。此後數日之中，童姥總是大魚大肉去灌他。虛竹逆來順受，除了唸經，便是睡覺。 
　　這一日睡夢之中，虛竹忽然聞到一陣甜甜的幽香，這香氣既非佛像前燒的檀香，也不是魚肉的菜香，只覺得全身通泰，說不出的舒服，迷迷糊糊之中，又覺得有一樣軟軟的物事靠在自己胸前，他一驚而醒，伸手去一摸，著手處柔膩溫暖，竟是一個不穿衣服之人的身體。他大吃一驚，道：「前輩，你……你怎麼了？」那人道：「我……我在什麼地方啊？怎地這般冷？」喉音嬌嫩，是個少女聲音，絕非童姥。虛竹更加驚得呆了，顫聲問道：「你……你……是誰？」那少女道：「我……我……好冷，你又是誰？」說著便往虛竹身上靠去。 
　　虛竹待要站起身來相避，一撐持間，左手扶住了那少女的肩頭，右手卻攬在她柔軟纖細的腰間。虛竹今年二十四歲，生平只和阿紫、童姥、李秋水三個女人說過話，這二十四年之中，只在少林寺中唸經參禪。但好色而慕少艾，乃是人之天性，虛竹雖然謹守戒律，每逢春暖花開之日，亦不免心頭蕩漾，幻想男女之事。只是他不知女人究竟如何，所有想像，當然怪誕離奇，莫衷一是，更是從來不敢與師兄弟提及。此刻雙手碰到了那少女柔膩嬌嫩的肌膚，一顆心簡直要從口腔中跳了出來，卻是再難釋手。 
　　那少女嚶嚀一聲，轉過身來，伸手勾住了他頭頸。虛竹但覺那少女吹氣如蘭，口脂香陣陣襲來，不由得天旋地轉，全身發抖，顫聲道：「你……你……你……」那少女道：「我好冷，可是心裡又好熱。」虛竹難以自己，雙手微一用力，將她抱在懷裡。那少女「唔，唔」兩聲，湊過嘴來，兩人吻在一起。虛竹所習的少林派禪功已盡數為無崖子化去，定力全失，他是個未經人事的壯男，當此天地間第一大誘惑襲來之時，竟絲毫不加抗禦，將那少女愈抱愈緊，片刻間神遊物外，竟不知身在何處。那少女更是熱情如火，將虛竹當作了愛侶。也不知過了多少時候，虛竹慾火漸熄，大叫一聲：「啊喲！」要待跳起身來。但那少女仍緊緊摟抱著他，膩聲道：「別……別離開我。」虛竹神智清明，也只一瞬間事，隨即又將那少女抱在懷中，輕憐密愛，竟無厭足。兩人纏在一起，又過了大半個時辰，那少女道：「好哥哥，你是誰？」這六個字嬌柔婉轉，但在虛竹聽來，宛似半空中打了個霹靂，顫聲道：「我……我大大的錯了。」那少女道：「你為什麼大大的錯了？」虛竹結結巴巴的無法回答，只道：「我……我是……」突然間脅下一麻，被人點中了穴道，跟著一塊毛氈蓋上來，那赤裸的少女離開了他的懷抱。虛竹叫道：「你……你別走，別走！」黑暗中一人嘿嘿嘿的冷笑三聲，正是童姥的聲音。虛竹一驚之下，險些暈去，癱軟在地，腦海中只是一片空白。耳聽得童姥抱了那少女，走出冰庫。 
　　過不多時，童姥便即回來，笑道：「小和尚，我讓你享盡了人間艷福，你如何謝我？」虛竹道：「我……我……」心中兀自渾渾沌沌，說不出話來。童姥解開他穴道，笑道：「佛門子弟要不要守淫戒？這是你自己犯呢？還是被姥姥逼迫？你這口是心非、風流好色的小和尚，你倒說說，是姥姥贏了，還是你贏了？哈哈，哈哈，哈哈！」越笑越響，得意之極。虛竹心下恍然，知道童姥為了惱他寧死不肯食葷，卻去擄了一個少女來，誘得他破了淫戒，不由得又是悔恨，又是羞恥，突然間縱起身來，腦袋疾往堅冰上撞去，砰的一聲大響，掉在地下。童姥大吃一驚，沒料到這小和尚性子如此剛烈，才從溫柔鄉中回來，便圖自盡，忙伸手將他拉起，一摸之下，幸好尚有鼻息，但頭頂已撞破一洞，汩汩流血，忙替他裹好了傷，喂以一枚「九轉熊蛇丸」，罵道：「你發瘋了？若不是你體內已有北冥真氣，這一撞已然送了你的小命。」虛竹垂淚道：「小僧罪孽深重，害人害己，再也不能做人了。」童姥道：「嘿嘿，要是每個和尚犯了戒便圖自盡，天下還有幾個活著的和尚？」虛竹一怔，想起自戕性命，乃是佛門大戒，自己憤激之下，竟又犯了一戒。他倚在冰塊之上，渾沒了主意，心中自怨自責，卻又不自禁的想起那少女來，適才種種溫柔旖旎之事，綿綿不絕的湧上心頭，突然問道：「那……那位姑娘，她是誰？」童姥哈哈一笑，道：「這位姑娘今年一十七歲，端麗秀雅，無雙無對。」適才黑暗之中，虛竹看不到那少女的半分容貌，但肌膚相接，柔音入耳，想像起來也必是個十分容色的美女，聽童姥說她「端麗秀雅，無雙無對」，不由得長長歎了口氣。童姥微笑道：「你想她不想？」虛竹不敢說謊，卻又不便直承其事，只得又歎了一口氣。此後的幾個時辰，他全在迷迷糊糊中過去。童姥再拿雞鴨魚肉之類葷食放在他面前，虛竹起了自暴自棄之心，尋思：「我已成佛門罪人，既拜入了別派門下，又犯了殺戒、淫戒，還成什麼佛門弟子？」拿起雞肉便吃，只是食而不知其味，怔怔的又流下淚來。童姥笑道：「率性而行，是謂真人，這才是個好小子呢。」再過兩個時辰，童姥竟又去將那裸體少女用毛氈裹了來，送入他的懷中，自行走上第二層冰窖，讓他二人留在第三層冰窖中。那少女悠悠歎了口氣，道：「我又做這怪夢了，真叫我又是害怕，又是……又是……」虛竹道：「又是怎樣？」那少女抱著他的頭頸，柔聲道：「又是歡喜。」說著將右頰貼在他左頰之上。虛竹只覺她臉上熱烘烘地，不覺動情，伸手抱了她纖腰。那少女道：「好哥哥，我到底是不是在做夢？要說是夢，為什麼我清清楚楚知道你抱著我？我摸得到你的臉，摸得到你的胸膛，摸得到你的手臂。」她一面說，一面輕輕撫摸虛竹的面頰、胸膛，又道：「要說不是做夢，我怎麼好端端的睡在床上，突然間會……會身上沒了衣裳，到了這又冷又黑的地方？這裡寒冷黑暗，卻又有一個你，有一個你在等著我、憐我、惜我？」虛竹心想：「原來你被童姥擄來，也是迷迷糊糊的，神智不清。」只聽那少女又柔聲道：「平日我一聽到陌生男人的聲音也要害羞，怎麼一到了這地方，我便……我便心神蕩漾，不由自主？唉，說是夢，又不像夢，說不像夢，又像是夢。昨晚上做了這個奇夢，今兒晚上又做，難道……難道，我真的和你是前世因緣麼？好哥哥，你到底是誰？」虛竹失魂落魄的道：「我……我是……」要說「我是和尚」，這句話總是說不出口。那少女突然伸出手來，按住了他嘴，低聲道：「你別跟我說，我……我心裡害怕。」虛竹抱著她身子的雙臂緊了一緊，問道：「你怕什麼？」那少女道：「我怕你一出口，我這場夢便醒了。你是我的夢中情郎，我叫你『夢郎』，夢郎，夢郎，你說這名字好不好？」她本來按在虛竹嘴上的手掌移了開去，撫摸他眼睛鼻子，似乎是愛憐，又似是以手代目，要知道他的相貌。那只溫軟的手掌摸上了他的眉毛，摸到了他的額頭，又摸到了他頭頂。 
　　虛竹大吃一驚：「糟糕，她摸到了我的光頭。」豈知那少女所摸到的卻是一片短髮。原來虛竹在冰庫中已二月有餘，光頭上早已生了三寸來長的頭髮。那少女柔聲道：「夢郎，你的心為什麼跳得這樣厲害？為什麼不說話？」 
　　虛竹道：「我……我跟你一樣，也是又快活，又害怕。我玷污了你冰清玉潔的身子，死一萬次也報答不了你。」那少女道：「千萬別這麼說，咱們是在做夢，不用害怕。你叫我什麼？」虛竹道：「嗯，你是我的夢中仙姑，我叫你『夢姑』好麼？」那少女拍手笑道：「好啊，你是我的夢郎，我是你的夢姑。這樣的甜夢，咱倆要做一輩子，真盼永遠也不會醒。」說到情濃之處，兩人又沉浸於美夢之中，真不知是真是幻？是天上人間？過了幾個時辰，童姥才用毛氈來將那少女裹起，帶了出去。次日，童姥又將那少女帶來和虛竹相聚。兩人第三日相逢，迷惘之意漸去，慚愧之心亦減，恩愛無極，盡情歡樂。只是虛竹始終不敢吐露兩人何以相聚的真相，那少女也只當是身在幻境，一字不提入夢之前的情景。 
　　這三天的恩愛纏綿，令虛竹覺得這黑暗的寒冰地窖便是極樂世界，又何必皈依我佛，別求解脫？ 
　　第四日上，虛竹吃了童姥搬來的熊掌、鹿肉等等美味之後，料想她又要去帶那少女來和自己溫存聚會，不料左等右等，童姥始終默坐不動。虛竹猶如熱鍋上螞蟻一般，坐立不定，幾次三番想出口詢問，卻又不敢。 
　　如此挨了兩個多時辰，童姥對他的侷促焦灼種種舉止，一一聽在耳裡，卻毫不理睬。虛竹再也忍耐不住，問道：「前輩，那姑娘，是……是皇宮中的宮女麼？」童姥哼了一聲，並不答理。虛竹心道：「你不肯答，我只好不問了。」但想到那少女的溫柔情意，當真是心猿意馬，無可羈勒，強忍了一會，只得央求道：「求求你做做好事，跟我說了罷。」童姥道：「今日你別跟我說話，明日再問。」虛竹雖心急如焚，卻也不敢再提。好容易挨到次日，食過飯後，虛竹道：「前輩……」童姥道：「你想知道那姑娘是誰，有何難處？便是你想日日夜夜都和她相聚，再不分離，那也是易事……」虛竹只喜得心癢難搔，不知說什麼好。童姥又道：「你到底想不想？」虛竹一時卻不敢答應，囁嚅道：「晚輩不知如何報答才是。」童姥道：「我也不要你報答什麼。只是我的『八荒六合唯我獨尊功』再過幾天便將練成，這幾日是要緊關頭，半分鬆懈不得，連食物也不能出外去取，所有活牲口和熟食我都已取來。你要會那美麗姑娘，須得等我大功告成之後。」虛竹雖然失望，但知童姥所云確是實情，好在為日無多，這幾天中只好苦熬相思了，當下應道：「是！一憑前輩吩咐。」童姥又道：「我神功一成，立時便要去找李秋水那賤人算帳。本來那賤人萬萬不是我的敵手，但我不幸給這賤人斷了一腿，真氣大受損傷；大仇是否能報，也就沒什麼把握了。萬一我死在她的手裡，沒法帶那姑娘給你，那也是天意，無可如何。除非……除非……」虛竹心中怦怦亂跳，問道：「除非怎樣？」童姥道：「除非你能助我一臂之力。」虛竹道：「晚輩武功低微，又能幫得了什麼？」童姥道：「我和那賤人決鬥，勝負相差只是一線。她要勝我固然甚難，我要殺她，卻也並不容易。從今日起，我再教你一套『天山六陽掌』的功夫。待我跟那賤人鬥到緊急當口，你使出這路掌法來，只須在那賤人身上一按，她立刻真氣宣洩，非輸不可。」虛竹心下好生為難，尋思：「我雖犯了戒，做不成佛門弟子，但要我助她殺人，這種惡事，大違良心，那是決計幹不得的。」便道：「前輩要我相助一臂之力，本屬應當，但你若因此而殺了她，晚輩卻是罪孽深重，從此沉淪，萬劫不得超生了。」童姥怒道：「嘿，死和尚，你和尚做不成了，卻仍是存著和尚心腸，那像什麼東西？像李秋水這等壞人，殺了她有什麼罪孽？」虛竹道：「縱是大奸大惡之人，也應當教誨感化，不可妄加殺害。」童姥更加怒氣勃發，厲聲道：「你不聽我話，休想再見那姑娘一面。你想想清楚罷。」虛竹黯然無語，心中只是念佛。童姥聽他半晌沒再說話，喜道：「你為了那個小美人兒，只好答應了，是不是？」虛竹道：「要晚輩為了一己歡娛，卻去損傷人命，此事決難從命。就算此生此世再也難見那位姑娘，也是前生注定的因果。宿緣既盡，無可強求。強求尚不可，何況為非作惡以求？那是更加不可了。」說了這番話後，便唸經道：「宿因所構，緣盡還無。得失隨緣，心無增減。」話雖如此說，但想到從此不能再和那少女相聚，心下自是黯然。童姥道：「我再問你一次，你練不練天山六陽掌？」虛竹道：「實是難以從命，前輩原諒。」童姥怒道：「那你給我滾出去罷，滾得越遠越好。」虛竹站起身來，深深一躬，說道：「前輩保重。」想起和她一場相聚，雖然給她引得自己破戒，做不成和尚，但也因此而得遇「夢姑」，內心深處，總覺童姥對自己的恩惠多而損害少，臨別時又不禁有些難過，又道：「前輩多多保重，晚輩不能再服侍你了。」轉過身來，走上了石階。他怕童姥再點他穴道，阻他離去，一踏上石階，立即飛身而上，胸口提了北冥真氣，頃刻間奔到了第二層冰窖，跟著又奔上第一層，伸手便去推門。他右手剛碰到門環，突覺雙腿與後心一痛，叫聲：「啊喲！」知道又中了童姥的暗算，身子一晃之間，雙肩之後兩下針刺般的疼痛，登時翻身摔倒。只聽童姥陰惻惻的道：「你已中了我所發的暗器，知不知道？」虛竹但覺傷口處陣陣麻癢，又是針刺般的疼痛，直如萬蟻咬嚙，說道：「自然知道。」童姥冷笑道：「你可知道這是什麼暗器？這是『生死符』！」 
　　虛竹耳朵中嗡的一聲，登時想起了烏老大等一干人一提到「生死符」便嚇得魂不附體的情狀。他只道「生死符」是一張能制人死命的文件之類，哪想到竟是一種暗器，烏老大這群人個個凶悍狠毒，卻給「生死符」制得服服貼貼，這暗器的厲害可想而知。只聽童姥又道：「生死符入體之後，永無解藥。烏老大這批畜生反叛縹緲峰，便是不甘永受生死符所制，想要到靈鷲宮去盜得破解生死符的法門。這群狗賊癡心妄想，發他們的狗屁春秋大夢，你姥姥生死符的破解之法，豈能偷盜而得？」虛竹只覺傷處越癢越厲害，而且奇癢漸漸深入，不到一頓飯時分，連五臟六腑也似發起癢來，真想一頭便在牆上撞死了，勝似受這煎熬之苦，忍不住大聲呻吟起來。 
　　童姥說道：「你想生死符的『生死』兩字，是什麼意思？這會兒懂得了罷？」虛竹心中說道：「懂了，懂了！那是『求生不得、求死不能』之意。」但除了呻吟之外，再也沒說話的絲毫力氣。童姥又道：「適才你臨去之時，說了兩次要我多多保重，言語之中，頗有關切之意，你小子倒也不是沒有良心。何況你救過姥姥的性命，天山童姥恩怨分明，有賞有罰，你畢竟跟烏老大他們那些混蛋大大不同。姥姥在你身上種下生死符，那是罰，可是又給你除去，那是賞。」 
　　虛竹呻吟道：「咱們把話說明在先，你若以此要挾，要我幹那……幹那傷天害理之事，我……我寧死不……不……不……不……」這「寧死不屈」的「屈」字卻始終說不出口。童姥冷笑道：「哼，瞧你不出，倒是條硬漢子。可是你為什麼哼哼唧唧的，說不出話？你可知那安洞主為什麼說話口吃？」虛竹驚道：「他當年也是中了你的生……生……以致痛得口……口……口……」童姥道：「你知道就好了。這生死符一發作，一日厲害一日，奇癢劇痛遞加九九八十一日，然後逐步減退，八十一日之後，又再遞增，如此週而復始，永無休止。每年我派人巡行各洞各島，賜以鎮痛止癢之藥，這生死符一年之內便可不發。」 
　　虛竹這才恍然，眾洞主、島主所以對童姥的使者敬若神明，甘心挨打，乃是為了這份可保一年平安的藥劑。如此說來，自己豈不是終身也只好受她如牛馬一般的役使？童姥和他相處將近三月，已摸熟了他的脾氣，知他為人外和內剛，雖然對人極是謙和，內心卻十分固執，決不肯受人要脅而屈服，說道：「我說過的，你跟烏老大那些畜生不同，姥姥不會每年給你服一次藥鎮痛止癢，使你整日價食不知味、睡不安枕。你身上一共給我種了九張生死符，我可以一舉給你除去，斬草除根，永無後患。」 
　　虛竹道：「如此，多……多……多……」那個「謝」字始終說不出口。當下童姥給他服了一顆藥丸，片刻間痛癢立止。童姥道：「要除去這生死符的禍胎，須用掌心內力。我這幾天神功將成，不能為你消耗元氣，我教你運功出掌的法門，你便自行化解罷。」虛竹道：「是。」童姥便即傳了他如何將北冥真氣自丹田經由天樞、太乙、梁門、神封、神藏諸穴，通過曲池、大陵、陽豁而至掌心，這真氣自足經脈通至掌心的法門，是她逍遙派獨到的奇功，再教他將這真氣吞吐、盤旋、揮灑、控縱的諸般法門。虛竹練了兩日，已然純熟。童姥又道：「烏老大這些畜生，人品雖差，武功卻著實不低。他們所交往的狐群狗黨之中，也頗有些內力深湛的傢伙，但沒一個能以內力化解我的生死符，你道那是什麼緣故？」她頓了一頓，明知虛竹回答不出，接著便道：「只因我種入他們體內的生死符種類既各各不同，所使手法也大異其趣。他如以陽剛手法化解了一張生死符，未解的生死符如是在太陽、少陽、陽明等經脈中的，感到陽氣，力道劇增，盤根糾結，深入臟腑，即便不可收拾。他如以陰柔之力化解罷，太陰、少陰、厥陰經脈中的生死符又會大大作怪。更何況每一張生死符上我都含有份量不同的陰陽之氣，旁人如何能解？你身上這九張生死符，須以九種不同的手法化解。」當下傳了他一種手法，待他練熟之後，便和他拆招，以諸般陰毒繁複手法攻擊，命他以所學手法應付。 
　　童姥又道：「我這生死符千變萬化，你下手拔除之際，也須隨機應變，稍有差池，不是立刻氣窒身亡，便是全身癱瘓。須當視生死符如大敵，全力以赴，半分鬆懈不得。」虛竹受教苦練，但覺童姥所傳的法門巧妙無比，氣隨意轉，不論她以如何狠辣的手法攻來，均能以這法門化解，而且化解之中，必蘊猛烈反擊的招數。他越練越佩服，才知道「生死符」所以能令三十六洞洞主、七十二島島主魂飛魄散，確有它無窮的威力，若不是童姥親口傳授，哪想得到天下竟有如此神妙的化解之法？他花了四日功夫，才將九種法門練熟。 
　　童姥甚喜，說道：「小……小子倒還不笨，兵法有云：知己知彼，百戰百勝。你要制服生死符，便須知道種生死符之法，你可知生死符是什麼東西？」虛竹一怔，道：「那是一種暗器。」童姥道：「不錯，是暗器，然而是怎麼樣的暗器？像袖箭呢，還是像鋼鏢？像菩提子呢，還是像金針？」虛竹尋思：「我身上中了九枚暗器，雖然又痛又癢，摸上去卻無影無蹤，實在不知是什麼形狀。」一時難以回答。 
　　童姥道：「這便是生死符了，你拿去摸個仔細。」想到這是天下第一厲害的暗器，虛竹心下惴惴，伸出手去接，一接到掌中，便覺一陣冰冷，那暗器輕飄飄地，圓圓的一小片，只不過是小指頭大小，邊緣鋒銳，其薄如紙。虛竹要待細摸，突覺手掌心中涼颼颼地，過不多時，那生死符竟然不知去向。他大吃一驚，童姥又沒伸手來奪，這暗器怎會自行變走？當真是神出鬼沒，不可思議，叫道：「啊喲！」心想：「糟糕，糟糕！生死符鑽進我手掌心去了。」童姥道：「你明白了麼？」虛竹道：「我……我……」童姥道：「我這生死符，乃是一片圓圓的薄冰。」虛竹「啊」的一聲叫，登時放心，這才明白，原來這片薄冰為掌中熱力所化，因此頃刻間不知去向，他掌心內力煎熬如爐，將冰化而為汽，竟連水漬也沒留下。童姥說道：「要學破解生死符的法門，須得學會如何發射，而要學發射，自然先須學製煉。別瞧這小小的一片薄冰，要制得其薄如紙，不穿不破，卻也大非容易。你在手掌中放一些水，然後倒運內力，使掌心中發出來的真氣冷於寒冰數倍，清水自然凝結成冰。」當下教他如何倒運內力，怎樣將剛陽之氣轉為陰柔。無崖子傳給他的北冥真氣原是陰陽兼具，虛竹以往練的都是陽剛一路，但內力既有底子，只要一切逆其道而行便是，倒也不是難事。 
　　生死符製成後，童姥再教他發射的手勁和認穴準頭，在這片薄冰之上，如何附著陽剛內力，又如何附著陰柔內力，又如何附以三分陽、七分陰，或者是六分陰、四分陽，雖只陰陽二氣，但先後之序既異，多寡之數又復不同，隨心所欲，變化萬千。虛竹又足足花了三天時光，這才學會。童姥喜道：「小子倒也不笨，學得挺快，這生死符的基本功夫，你已經學會了。說到變化精微，認穴無訛，那是將來的事了。」第四日上，童姥命他調勻內息，雙掌凝聚真氣，說道：「你一張生死符中在右腿膝彎內側『陰陵泉』穴上，你右掌運陽剛之氣，以第二種法門急拍，左掌運陰柔之力，以第七種手法緩緩抽拔。連拔三次，便將這生死符中的熱毒和寒毒一起化解了。」虛竹依言施為，果然「陰陵泉」穴上一團窒滯之意霍然而解，關節靈活，說不出的舒適。 
　　童姥一一指點，虛竹一一化解。終於九張生死符盡數化去，虛竹不勝之喜。童姥歎了口氣，說道：「明日午時，我的神功便練成了。收功之時，千頭萬緒，凶險無比，今日我要定下心來好好的靜思一番，你就別再跟我說話，以免亂我心曲。」虛竹應道：「是。」心想：「日子過得好快，不知不覺，居然整整三個月過去了。」便在這時候，忽聽得一個蚊鳴般的微聲鑽入耳來：「師姊，師姊，你躲在哪裡啊？小妹想念你得緊，你怎地到了妹子家裡，卻不出來相見？那不是太見外了嗎？」 
　　這聲音輕細之極，但每一個字都聽得清晰異常。卻不是李秋水是誰？