第五十章　教單于折箭　六軍辟易　奮英雄怒

　　到得王府，耶律洪基不和蕭峰相見，下令御營都指揮使扣押。那都指揮使心想蕭大王天生神力，尋常監牢如何監他得住？當下心生一計，命人取過最大最重的鐵鏈鐵銬，鎖了他手腳，再將他囚在一隻大鐵籠中。這隻大鐵籠，便是當年阿紫玩獅時囚禁猛獅之用，籠子的每根鋼條都是粗如兒臂。 
　　鐵籠之外，又派一百名御營親兵，各執長矛，一層層的圍了四圈，蕭峰在鐵籠中如有異動，眾親兵便能將長矛刺入籠中，任他力氣再大，也無法在剎那之間崩脫鐵鎖鐵銬，破籠而出。王府之外，更有一陣親兵嚴密守衛。耶律洪基將原來駐京南京的將士都調出了南京城，以防他們忠於蕭峰，作亂圖救。 
　　蕭峰靠在鐵籠的欄杆上，咬牙忍受腹中劇痛，也無餘暇多想。直過了十二個明辰，到第二日晚間，毒藥的藥性慢慢消失，劇痛才減。蕭峰力氣漸復，但處此情境，卻又如何能夠脫困？他心想煩惱也是無益，這一生再凶險的危難也經歷過不少，難道我蕭峰一世豪傑，就真會困死於這鐵籠之中？好在眾親兵敬他英雄，看守雖絕不鬆懈，但好酒好飯管待，禮數不缺。蕭峰放杯痛飲，數日後鐵籠旁酒罈堆積。 
　　耶律洪基始終不來瞧他，卻派了幾名能言善辯之士來好言相勸，說道皇上寬洪大度，顧念昔日的情義，不忍加刑，要蕭峰悔罪求饒。蕭峰對這些說客正眼也不瞧上一眼，自管自的斟酒而飲。 
　　如此過了月餘，那四名說客竟毫不厭煩，每日裡只是搬弄陳腔濫調，翻來覆去的說個不停，說什麼「皇上待蕭大王恩德如山，你只有聽皇上的話，才有生路」，什麼「皇上神武，明見萬里之外，遠矚百代之後，聖天子宸斷是萬萬不會錯的，你務須遵照皇上所指的路走」等等，等等。這些說客顯然明知決計勸不轉蕭峰，卻仍是無窮無盡的喋喋不休。 
　　一日蕭峰猛地起疑：「皇上又不是糊塗人，怎會如此婆婆媽媽的派人前來勸我？其中定中蹊蹺！」沉思半晌，突然想起：「是了，皇上早已調兵遣將，大舉南征，卻派了些不相干的人將我穩住在這裡。我明明已無反抗之力，他隨時可以殺我，又何必費這般心思？」 
　　蕭峰再一思索，已明其理：「皇上自逞英雄，定要我口服心服，他親自提兵南下，取了大宋的江山，然後到我面前來誇耀一番。他生恐我性子剛強，一怒之下，絕食自盡，是以派了這些猥瑣小人來對我胡說八道。」 
　　他早將一己的生死安危置之度外，既困於籠中，無計可以脫身，也就沒放在心上。他雖不願督軍南征，卻也不是以天下之憂而憂的仁人志士，想到耶律洪基既已發兵，大劫無可挽回，除了長歎一聲、痛飲十碗之外，也就不去多想了。 
　　只聽那四名說客兀自絮絮不已，蕭峰突然問道：「咱們契丹大軍，已渡過黃河了吧？」四名說客愕然相顧，默然半晌。一名說客道：「蕭大王此言甚是，咱們大軍═日便發，黃河雖未渡過，卻也是指顧間的事。」蕭峰點頭道：「原來大軍尚未出發，不知哪一天是黃道吉日？」四名說客互使眼色。一個道：「咱們是小吏下僚，不得與聞軍情。」另一個道：「只須蕭大王回心轉意，皇上便會親自來與大王商議軍國大事。」 
　　蕭峰哼了一聲，便不再問，心想：「皇上倘若勢如破竹，取了大宋，便會解我去汴梁相見。但如敗軍而歸，沒面目見我，第一個要殺的人便是我。到底我盼他取了大宋呢，還是盼他敗陣？嘿嘿，蕭峰啊蕭峰，只聽你自己也是不易回答吧！」 
　　次日黃昏時分，四名說客又搖搖擺擺的進來。看守蕭峰的眾親兵老是聽著他們的陳腔濫調，早就膩了。一見四人來到，不禁皺了眉頭，走開幾步。一個多月來蕭峰全無掙扎脫逃之意，監視他的官兵已遠不如先前那般戒慎提防。 
　　第一名說客咳嗽一聲，說道：「蕭大王，皇上有旨，要你接旨，你若拒不奉命，那便罪大惡極。」這些話蕭峰也知聽過幾百遍了，可是這一次聽得這人說話的聲音有些古怪，似是害了喉病，不禁向他瞧了一眼，一看之下，登時大奇。 
　　只見這說客擠眉弄眼，臉上作出種種怪樣，蕭峰定晴一看，見睇人此貌與先前不同，再凝神瞧時，不由得又驚又喜，只見這人稀稀落落的鬍子都是黏上去的，臉上搽了一片淡墨，黑黝黝的甚是難看，但焦黃鬍子下透出來的，卻是櫻口端鼻的俏麗之態，正是阿紫。只聽他壓低噪子，含含糊糊的道：「皇上的話，那是永遠不會錯的，你只須遵照皇上的話做，定有你的好處。喏，這是咱們大遼皇帝的聖諭，你恭恭敬敬的讀上幾遍吧。」說著從大袖中取出一張紙來，對著蕭峰。 
　　其時天色已漸昏暗，幾名親兵正在點亮大廳四周的燈籠燭光。蕭峰藉著燭光，向那紙上瞧去，只見上面寫著八個細字：「大援已到，今晚脫險。」蕭峰哼的一聲，搖了搖頭。阿紫說道：「咱們這次發兵，軍馬可真不少，士強馬壯，自然是旗開得勝，馬到成功，你休得擔憂。」蕭峰道：「我就是為了不願多傷生靈，皇上才將我囚禁。」阿紫道：「要打勝仗，靠的是神機妙算，豈在多所殺傷。」 
　　蕭峰向另外三名說客瞧去，見那三人或搖摺扇，或舉大袖，遮遮掩掩的，不以面目示人，自然是阿紫約來的幫手了。蕭峰歎了口氣，道：「你們一番好意，我也甚是感激，不過敵人防守嚴密，攻城掠地，殊無把握……」 
　　話猶未了，忽聽得幾名親兵叫了起來：「毒蛇！毒蛇！那裡來的這許多蛇！」只見廳門、窗格之中，無數毒蛇湧了進來，昂首吐舌，蜿蜒而進，廳中登時大亂。蕭峰心中一動：「瞧這些毒蛇的陣勢，倒似是我丐幫兄弟親在指揮一般！」 
　　眾親兵提起長矛、腰刀，紛紛拍打。親兵的管帶叫道：「伺候蕭大王的眾親兵不得移動一步，違令者斬！」這管帶極是機警，見群蛇來得怪異，只怕一亂之下，蕭峰乘機脫逃。圍在鐵籠外的眾親兵果然屹立不動，以長矛矛尖對準了籠內的蕭峰，但各人的目光卻不免斜過去瞧那些毒蛇，蛇兒游得近了，自是提起長矛拍打。 
　　正亂間，忽聽得王府後面一陣喧嘩：「走水啦，快救火啊，快來救火！」那管帶喝道：「凱虎兒，去稟報指揮使使大人，是否將蕭大王移走！」凱虎兒是名百夫長，應聲轉身，正要奔出，忽聽有人在廳口厲聲喝道：「莫中了奸細的調虎離山之計，若有人劫獄，先將蕭峰一矛刺死。」正是御營都指揮使。他手提長刀，威飛凜凜的站在廳口。 
　　突然間青影一閃，有人將一條青色小龍擲向他的面門。那指揮使舉刀去格，卻聽得嗤嗤之聲不絕，有人射出暗器，大廳中燭火全滅，登時漆黑一團。那指揮指「啊」的一聲大叫，身中暗器，向後便倒。 
　　阿紫從袖中取出寶刀，伸進鐵籠，喀喀喀幾聲，確斷了蕭峰鐵鐐上的鐵鏈。蕭峰心想：「這獸籠的鋼欄極粗極堅，只怕再鋒利的寶刀一時也是難以砍斬。」便在此時，忽覺腳下的土地突然陷了下去。阿紫在鐵籠外低聲道：「從地道逃走！」跟著蕭峰雙足被地底下伸上來的一雙手握住，向下一拉，身子已被扯了下去，卻原來大理國的鑽地能手華赫艮到了。他以十餘日的功夫，打了一條地道，通到蕭峰的鐵籠之下。 
　　華赫艮拉著蕭峰，從地道內爬將出去，爬行之速，真如在地面行走一般，頃刻間爬出百餘丈，扶著蕭峰站起身來，從洞口鑽了出去。只見洞口三個人滿臉喜色的爬將上來，竟是段譽、范驊、和巴天石。段譽叫道：「大哥！」撲上抱住蕭峰。 
　　蕭峰哈哈一笑，道：「久聞華司徒神技，今日親試，佩服佩服。」 
　　華赫艮喜道：「得蒙蕭大王金口一讚，實是小人生平第一榮華！」 
　　此處離南院大王府未遠，四下裡都是遼兵喧嘩叫喊之聲。但聽得有人吹著號角，騎馬從屋外馳過，大聲叫道：「敵人攻打東門，御營親兵駐守原地，不得擅離！」范驊道：「蕭大王，咱們從西門衝出去！」蕭峰點頭道：「好！阿紫她們脫險沒有？」 
　　范驊尚未回答，阿紫的聲音從地洞口傳了過來：「姊夫，你居然還惦讓著我。」聲音中充滿了喜悅之情。喀喇刺一響，便從地洞口鑽了上來，頦下兀自黏著鬍子，滿頭滿臉都是泥土灰塵，污穢之極。但在蕭峰眼裡瞧來，自從識得她以來，實以此刻最美。她拔出寶刀，要替蕭峰削去銬鐐。但那銬鐐貼肉鎖住，刀鋒稍歪，便會傷到皮肉，甚是不易切削，她將寶刀交給段譽，道：「哥哥，你來削。」段譽接過寶刀，內力到處，切鐵銬如切敗木。 
　　這時地洞口又鑽上來三人，一是鍾靈，一是木婉清，第三個是丐幫的一名八袋弟子，乃是弄蛇的能手，適才大廳上群蛇亂竄，便是他鬧的玄虛。這人見蕭峰安好無恙，喜極流涕，道：「幫主，你老人家……」 
　　蕭峰久已沒聽到有人稱他為「幫主」，見到這丐幫弟子的神情，心下也自傷感，說道：「這可難為你了。」他一言嘉獎，那八袋弟子又是感激，又覺榮耀，淚水直落下來。 
　　范驊道：「大理國人馬已在東門動手，咱們乘亂走吧！蕭大王最好別出手，以免被人認了出來。」蕭峰道：「甚是！」九人從大門口衝出去。蕭峰回頭一望，原來那是一座殘敗的瓦屋，外觀半點也不起眼。阿紫以契丹話大叫：「走水啦！走水啦！」范驊、華赫艮等學著她的聲音，跟著大叫。范驊、巴天石等眼見街道上沒有遼兵，便到處縱火，霎時間燒起了七八個火頭。 
　　九人徑向西奔。段譽等早已換上契丹人的裝束，這時城中已亂成一團，倒也無人加以注目，有時聽到大隊契丹騎兵追來，九人便在陰暗的屋角一躲。奔出十餘條街，只聽得北方號角響起，人聲喧嘩，大叫：「不好了，敵兵攻破北門，皇上給敵人擄了去啦！」 
　　蕭峰吃了一驚，停步道：「遼帝被擒麼？三弟，遼帝是我結義兄長，他雖對我不仁，我卻不能對他不義，萬萬不可傷他……」阿紫笑道：「姊夫放心，這是靈鷲宮屬下三十六洞洞主、七十島島主，我教了他們這幾句契丹話，叫他們背得熟了，這時候來大叫大嚷，大放謠言，擾亂人心。南京城中駐有重兵，皇帝又有萬餘親兵保護，怎生擒得了他？」蕭峰又驚又喜，道：「二弟的屬下也都來了麼？」 
　　阿紫道：「豈但小和尚的屬下而已，小和尚自己來了，連小和尚的老婆也來了。」蕭峰問道：「什麼小和尚的老婆？」阿紫笑道：「姊夫你不知道，虛竹子的老婆，便是西夏國公主，只不過她的臉始終用面幕遮著，除了小和尚一人之外，誰也不給瞧。我問小和尚：『你老婆美不美？』小和尚總是笑而不言。」 
　　蕭峰在外奔逃之際，忽然聞此奇事，不禁頗為虛竹慶幸，向段譽瞧了一眼。段譽笑道：「大哥不須多慮，小弟毫不介懷，二哥也不算失信。這件事說來話長，咱們慢慢再談。」 
　　說話之間，眾人又奔了一段路，只見前面廣場上一座高台大火燒得甚旺，台前旗桿上兩面大旗也都著火焚燒。蕭峰知道這廣場是南京城中的大校場，乃遼兵操練之用，不知何時搭了這座高台，自己卻是不知。 
　　巴天石對段譽道：「陛下，燒了遼帝的點將台、帥字旗，於遼軍大大不吉，耶律洪基伐宋之行，只怕要另打主意了。」段譽點頭道：「正是。」 
　　蕭峰聽他口稱「陛下」，而段譽點了點頭，心中又是一奇，道：「三弟……你做了皇帝嗎？」段譽黯然道：「先父不幸中道崩殂，皇伯父避位為僧，在天龍寺出家，命小弟接位。小弟無德無能，居此大位，實在慚愧得緊。」 
　　蕭峰驚道：「啊喲，伯父去世了？三弟！你是大理國一國之主，如何可以身入險境，為了我而干冒奇險？若有絲毫損傷，我……我……如何對得起大理全國軍民？」 
　　段譽嘻嘻一笑，說道：「大理乃僻處南疆的一個小國，這『皇帝』二字，更是僭號。小弟糊里糊塗，望之不似人君，哪裡有半點皇帝的味道？給人叫一聲『陛下』，實在是慚愧得緊。咱倆情逾骨肉，豈有大事遭厄，小弟不來與大哥同處患難之理？」 
　　范驊道：「蕭大王這次苦諫遼帝，勸止伐宋。敝國上下，無不同感大德。遼帝倘若取得大宋，第二步自然來取大理。敝國兵微將弱，如何擋得住契丹的精兵？蕭大王救大宋便是救大理，大理縱然以傾國之力為大王效力，也是理所當然。」 
　　蕭峰道：「我是個一勇之夫，不忍兩國攻戰，多傷人命，豈敢自居什麼功勞？」 
　　正說之間，忽見南城火光沖天而起，一群群百姓拖男帶女，挾在兵馬間湧了過來，都道：「南朝少林寺的和尚連同無數好漢，攻破南門。」又有人道：「南院大王蕭峰作亂，降了宋朝，已將大遼的皇帝殺了。」更有幾名契丹人咬牙切齒的道：「這蕭峰叛國投敵，咱們恨膛得咬他的肉來吞入肚裡。」一人慌慌張張的問道：「萬歲爺真給蕭峰這奸賊害死了麼？」另一人道：「怎麼不真？我親眼見到蕭峰騎了匹白馬，衝到萬歲身前，一槍便在萬歲爺胸口刺了個窟窿。」另一個老者道：「蕭峰這狗賊為什麼怎地沒良心？他到底是咱們契丹人，還是漢人？」一個漢子道：「聽說他是假扮契丹人的南朝蠻子，這狗賊奸惡得緊，真連禽獸也不如！」 
　　阿紫聽得這些人辱罵蕭峰，怒從心起，舉起馬鞭，便向身旁那契丹人抽去。蕭峰舉手一格，格開鞭子，搖了搖頭，低聲道：「且由得他們說去。」又問：「真的有少林寺眾高僧到來麼？」 
　　那八袋弟子道：「好教幫主得知：段姑娘從南京出來，便遇到本幫吳長老，說起幫主為了大宋江山與千萬百姓，力諫遼帝侵宋，以致為遼國所囚。吳長老不信，說幫主既是遼人，豈有心向大宋之？當下潛入南京，親自打聽，才知段姑娘所言果然不虛，吳長老當即傳出本幫『青竹令』，將幫主的大仁大義，遍告中原各路英雄。中原武林為幫主的仁義所感，由少林寺高僧帶頭，一起援救幫主來了。」 
　　蕭峰想起當日在聚賢莊上與中原群雄為敵，殺了不少英雄好漢，今日中原群雄卻來相救自己，心下又是難過，又是感激。 
　　阿紫道：「丐幫眾花子四下送信，消息傳得還不快嗎？啊喲，不好，可惜，可惜！」段譽問道：「可惜什麼？」阿紫道：「我那座神木王鼎，在廳中點了香引蛇，匆匆忙忙的忘了帶出來。」段譽笑道：「這種旁門左道的東西，忘了就忘了，帶在身邊幹麼？」阿紫道：「哼，什麼旁門左道？沒有條件寶貝，那許多毒蛇便不會進來得這麼快，我姊夫也沒這麼容易脫身啦。」 
　　說話間，正聽得乒乒乓乓，兵刃相交之聲不絕，火光中見無數遼兵正在互相格鬥。蕭峰奇道：「咦，怎麼自己人……」段譽道：「大哥，頭頸中縛了塊白巾的是咱們人。」阿紫取過一塊白巾，遞給蕭峰，道：「你繫上吧！」 
　　蕭峰一瞥間，見眾遼兵難分敵我，不知去條誰好。亂砍亂殺之際，往往成了真遼兵自相殘殺的局面。那些頸縛白巾的人假遼兵，卻是一刀一槍都招呼在遼國的兵將身上。蕭峰眼見遼人一個個血肉橫飛，屍橫就地，拿著白布，不禁雙手發顫，心中有個聲音在大嚷：「我是契丹人，不是漢人！我是契丹人，不是漢是！」這塊白巾說什麼也系不到自己頸中。 
　　便在此時，軋軋聲響，兩扇厚重的城門緩緩開了。段譽和范驊擁著蕭峰，一衝而出。 
　　城門外火把照耀，無數丐幫幫眾牽了馬匹等候，眼見蕭峰衝出，登時歡聲如雷：「喬幫主！喬幫主！」火光燭天，呼聲動地。 
　　只見兩條火龍分向左右移動，一乘馬在其間直馳而前。馬上一個老丐雙手高舉頭頂，端著那根丐幫幫主的信物打狗棒，正是吳長老。他馳到蕭峰身前，滾鞍下馬，跪在地下，說道：「吳長風受眾兄弟之托，將本幫打狗棒歸還幫主。我們實在糊塗該死，豬油蒙了心，冤枉好人，累得幫主吃了無窮的苦，大夥兒豬狗不分，只盼幫主大人不計小人過，念著我們一群沒爹沒娘的孤兒，重來做本幫之主。大夥兒受了奸人扇惑，說幫主是契丹胡狗，真是該死之極。大夥兒已將那奸徒全冠清亂刀分屍，為幫主出氣。」說著將打狗棒遞向蕭峰。 
　　蕭峰心中一酸，說道：「吳長老，在下確是契丹人。多承各位重義，在下感激不盡，幫主之位，卻是萬萬不能當的。」說著伸手扶起吳長風。 
　　吳長風臉色迷惘，抓頭搔耳，說道：「你……你又說是契丹人？你……你定是不肯做幫主，喬幫主，你瞧開些吧，別再見怪了！」 
　　但聽得城內鼓聲響起，有大隊遼兵便要衝出。段譽叫道：「吳長老，咱們快走！遼兵勢大，一結成了陣勢，那可抵擋不住。」 
　　蕭峰也知丐幫和中原群雄所以一時佔得上風，只不過攻了個對方措手不及，倘若真和遼兵硬鬥，千百名江湖漢子，如何能是數萬遼國精銳之師的敵手？何況這一仗打起來，雙手死傷均重，大違自己本願，便道：「吳長老，幫主之事，慢慢再說不遲。你快傳令，命眾兄弟向西退走。」 
　　吳長老道：「是！」傳下號令，丐幫幫眾後隊作前隊，向西疾馳。不久虛竹子率領著靈鷲宮屬下諸女，以及三十六洞、七十二島的異士，殺將過來與眾人會合。奔出數里後，大理國的眾武士在傅思歸、朱丹臣等人率領之下也趕到了。但少林群僧和中原群豪卻始終未到。隱隱聽得南京城中殺聲大起。 
　　蕭峰道：「少林派和中原豪傑在城中給截住了，咱們稍待片刻。」過了半晌，城中喊殺聲越來越響。段譽道：「大哥在此稍待，我去接應他們出來。」領著大理眾武士，回向南京城去。 
　　其時天色漸明，蕭峰心下憂慮，不知中原群豪能否脫險，但聽得殺聲大振，大理國眾武士回衝，過了良久，始終不見群豪脫險來聚。 
　　丐幫一名探子飛馬來報：「數千名鐵甲遼兵堵住了西門，大理國武士衝不進去，中原群豪也衝不出來。」虛竹右手一招，說道：「咱們靈鷲宮去打個接應。」領著二千餘名三山五□的好漢、靈鷲九部諸女，衝回來路。 
　　蕭峰騎在馬上，遙向東望，但見南京城中濃煙處處，東一個火間，西一個火頭，不知已亂成怎麼一副樣子。等了半個時辰，又有一名探子來報：「大理段皇爺、靈鷲宮虛竹子先生殺開一條血路，已衝入城中去了。」 
　　以往遇有戰鬥，蕭峰總是身先士卒，這一次他卻遠離戰陣，空自焦急關心，甚為不耐，說道：「我去瞧瞧！」阿紫、木婉清、鍾靈三女齊勸：「遼人只欲得你而甘心，千萬不可去冒險。」蕭峰道：「不妨！」縱馬而前，丐幫隨後跟來。 
　　到得南京城西門外，只見城牆外、城牆頭、護城河兩岸伏著數百名死屍，有些是遼國兵將，也有不少是段譽和虛竹二人的下屬。城門將閉未閉，兩名島主手揮大刀，守在城門邊，正在猛砍衝過來的遼兵，不許關閉城門。 
　　忽聽得南首、北首蹄聲大作，蕭峰驚道：「不好，大隊遼兵分從南北包抄，咱們可別困在這裡。」搶過一柄鐵槍折斷了，飛身躍起，槍頭在城牆上一戳，借力反躍，槍頭又在城牆上一戳，幾下縱躍，上了城頭，向城內望去時，只見西城方圓數里之間，東一堆、西一堆，中原豪傑被無數遼兵分開了圍攻，幾乎已成各自為戰之局。群豪武功雖強，但每一人要抵敵七八人至十人，鬥得久了，總不免寡不敵眾。 
　　蕭峰站在城頭，望望城內，又望望城外，如何抉擇，實是為難萬分：群豪為搭救自己而來，總不能眼睜睜瞧著他們一個個死於遼兵刀下，但若躍下去相救，那便公然和遼國為敵，成為叛國助敵的遼奸，不但對不起自己祖宗，那也是千秋萬世永為本國同胞所唾罵。逃出南京，那是去國避難，旁人不過說一聲「蕭峰不忠」，可是反戈攻遼，卻變成極大的罪人了。 
　　蕭峰行事向來乾脆爽淨，決斷極快，這時卻當真進退維谷，一瞥眼間，只見城牆邊七八名契丹武士圍住了兩名少林老僧狠鬥。一名少林僧手舞戒刀，口中噴血，顯是身受重傷，蕭峰凝神看去，認得他是玄鳴；另一名少林僧揮動禪仗拚命掩護，卻是玄石。兩名遼兵揮動長刀，砍向玄嗚。玄鳴重傷之下，無力擋架。玄石倒持禪仗，仗尾反彈上來，將兩柄長刀彈了回去。猛聽得玄鳴「啊」的一聲大叫，左肩中刀。玄石橫杖過去，將那遼兵打得筋折骨裂，但這一來胸口門戶大開，一名契丹武士舉矛直進，刺入玄石小腹。玄石禪仗壓將下來，那契丹武士登時頭骨粉碎，竟還比他先死片刻。玄鳴戒刀亂舞，已是不成招數，眼淚直流，大叫：「師弟，師弟！」 
　　蕭峰只瞧得熱血沸騰，再也無法忍耐，大叫一聲：「蕭峰在此，要殺便要殺我，休得濫傷無辜！」從城頭一躍而下，雙腿起處，人未著地，已將兩名契丹武士踢飛，左足一著地，隨即拉過玄鳴，右手接過玄石的禪仗，叫道：「在下援救來遲，實是罪孽深重。」揮禪仗將兩名契丹武士震開數丈。 
　　玄石苦笑道：「我們誣指居士是契丹人，罪孽更大，善哉，善哉！如今水落石……」下面這「出」字沒吐出來，頭一側，氣絕而死。 
　　蕭峰護著玄鳴，向左側受人圍攻的幾個大理武士衝去。遼國兵將見南院大王突然神威凜凜的現身，都不由得膽怯。蕭峰舞動禪仗，遠挑近打，雖不殺人性命，但遇上者無不受傷。眾遼兵紛紛退開。蕭峰左衝右突，頃刻間已將二百餘人聚在一起。他朗聲叫道：「眾位千萬不可分開！」率領了這二百餘人四下遊走，一見有人被圍，便即迎上，將被圍者接出，猶似滾雪球一般，越滾越大，到得千人以上時，遼兵已無法阻攔，當下蕭峰和虛竹、段譽、以及少林寺玄渡大師所率的中原群豪聚在一起，衝向城門。 
　　蕭峰手持禪仗，站在城門邊上，讓大理國、靈鷲宮、中原群豪三路人馬一一出城。遼國兵將遠遠站著吶喊，竟無人膽敢上前衝殺。 
　　蕭峰直待眾人退盡，這才最後出城，出城門時回頭一望，但見屍骸重疊，這一戰不知已殺傷了多少性命，眼見兩名靈鷲宮的女將倒在血泊中呻吟滾動，蕭峰回進城門，抓著二女的背心，提將出來。 
　　猛聽得鼓聲如雷，兩隊騎兵從南北殺將過來。蕭峰一顆心登時沉了下去，這兩隊騎兵每一隊都在萬人以上，已方久戰之後，不是受傷，便已疲累，如何抵敵？叫道：「丐幫眾兄弟斷後！將坐騎讓給受了傷的朋友們先退！」丐幫幫眾大聲應諾，紛紛下馬。蕭峰又叫：「結成打狗大陣！」群丐口唱「蓮花陣」，排成一列列人牆。蕭峰叫道：「玄渡大師、二弟、三弟，快率領大部朋友向西退卻，讓丐幫斷後！」 
　　日光初升，只照得遼兵的矛尖刀鋒，閃閃生輝，數萬隻鐵蹄踐在地上，直是地搖山動。 
　　虛竹和段譽見了遼兵的兵勢，情知丐幫的「打狗大陣」無論如何阻攔不住，二人分站蕭峰左右，說道：「大哥，咱們結義兄弟，有難同當，生死與共！」蕭峰道：「那你快叫本部人馬退後！」 
　　虛竹、段譽分別傳令。豈知靈鷲宮的部屬固不肯捨主人而去，大理國的將士也決不肯讓皇帝身居險地，自行退卻。眼見遼兵越衝越近，射來弩箭已落在蕭峰等人十餘丈外。玄渡本已率領中原群豪先行退開，這時群豪見情勢凶險，竟有數十人奔了回來助戰。 
　　蕭峰暗暗叫苦，心想：「這些人一個個武功雖高，聚在一起，卻是一群烏合之眾，不諳兵法部屬，如何與遼兵相抗？我一死不打緊，大夥兒都被遼兵聚殲於南京城外，那可……那可……」 
　　正沒做理會處，突然間遼軍陣中鑼聲急響，竟然鳴金退兵，正自疾衝而來的遼兵一聽到鑼聲，當即帶轉馬頭，後隊變前隊，分向南北退了下去。蕭峰大奇，不明所以，卻聽得遼軍陣後喊聲大振，又見塵沙飛揚，竟是另有軍馬襲擊遼軍北後，蕭峰更是奇怪：「怎麼遼軍後又有軍馬，難道有什麼人作亂？皇上腹背受敵，只怕情勢不妙。」他一見遼軍遭困，不由自主的又關心起耶律洪基來。 
　　蕭峰躍上馬背，向遼軍陣後瞧去，只見一面面白旗瞧揚，箭如驟雨，遼兵紛紛落馬。段譽恍然大悟：「啊，是我的女真部族朋友到了，不知他們如何竟會得知訊息？」 
　　女真獵人箭法了得，勇悍之極，每一百人為一小隊，跨上劣馬，荷荷呼喊，狂奔急衝，霎時間便衝亂了遼兵陣勢。女真部族人數不多，但驍勇善戰，更攻了個遼兵出其不意。遼軍統帥眼見情勢不利，又恐蕭峰統率人馬上前夾攻，急忙收兵入城。 
　　范驊是大理國司馬，精通兵法，眼見有機可乘，忙向蕭峰道：「蕭大王，咱們快衝殺過去，這時正是破敵的良機。」蕭峰搖了搖頭。范驊道：「此處離雁門關甚遠，若不乘機擊破遼兵，大有後患，敵眾我寡，咱們未必能全身而退。」蕭峰又搖了搖頭。范驊大惑不解，心想：「蕭大王不肯趕盡殺殺絕，莫非還想留下他日與遼帝修好的餘地？」 
　　煙塵之中，一群群女真人或赤裸上身、或身披獸皮，乘馬衝殺而來，弩箭嗤嗤射出，當者披靡。遼軍後隊千餘人未及退入城中，都被女真人射死在城牆之下。女真蠻人剃光了前邊頭皮，腦後拖著一條辮子，個個面目猙獰，滿向濺滿鮮血，射死敵人之後，隨即揮刀割下首級，掛在腰間，有些人腰間纍纍的竟掛了十餘個首級。群豪在江湖上見過的兇殺著實不少，但如此凶悍殘忍的蠻人卻是第一次見到，無不骸然。 
　　一名高大的獵人站在馬背之上，大聲呼叫：「蕭大哥，蕭大哥，完顏阿骨打幫你打架來了！」 
　　蕭峰縱騎而出，兩人四手相握。阿骨打喜道：「蕭大哥，那日你不別而行，兄弟每日記掛，後來聽探子說你在遼國做了大宮，倒也罷了，但想遼人奸猾，你這官只怕做不長久。果然日前探子報道：你被那狗娘養的皇帝關在牢裡，兄弟急忙帶人來救，幸好哥哥沒死沒傷，兄弟甚是喜歡。」蕭峰道：「多謝兄弟搭救！」一言未畢，城間上弩箭紛紛射將下來，兩人距離城牆尚遠，弩箭射他們不著。 
　　阿骨打怒道：「契丹狗子！我自和哥哥說話，卻來打擾！」拉開長弓，嗤嗤嗤三箭，自城下射了上去，只聽得三聲慘呼，三名遼兵中箭，自城頭翻將下來。遼兵射他不到，他的強弓硬弩卻能及遠，三發三中。城間上眾遼兵齊聲發喊，紛紛收弦，豎起盾牌。但聽得城中鼓聲鼕鼕，遼軍又在聚兵點將。 
　　阿骨打大聲道：「眾兒郎聽者，契丹狗子又要鑽出狗洞來啦，咱們再來殺一個痛快。」女真人大聲鼓噪，有若萬獸齊吼。 
　　蕭峰心想這一仗若是打上了，雙方死傷必重，忙道：「兄弟，你前來救我，此刻我已脫險，何必再和人廝打？你我多時不見，且到個安靜所在，兄弟們飲個大醉。」完顏阿骨打道：「也說得是，咱們走罷！」 
　　卻見城門大開，一陣鐵甲遼兵騎馬急衝出來。阿骨打罵道：「殺不完的契丹狗子！」彎弓搭箭，一箭颼的射出，正中當先那人臉孔，登時倒撞下馬。其餘女真人也紛紛放箭，都是射向遼兵臉面，這些人箭法既精，箭頭上又餵了劇毒，中者哼也沒哼一聲，立時便即斃命。片刻間城門中倒斃了數百人。人馬甲冑，堆成個小丘，將城門堵塞住了。其餘遼兵只嚇得心膽俱裂，緊閉城門，再也不敢出來。 
　　完顏打骨打率領族人，在城下耀武揚威，高聲叫罵。蕭峰道：「兄弟，咱們去吧！」阿骨打道：「是！」戟指城頭，高聲說道：「契丹狗子聽了，幸好你們沒傷到我蕭大哥的一根寒毛，今日便饒了你們性命。否則我把城牆拆了，將你們契丹狗子一個個都射死了。」 
　　當下與蕭峰並騎向西，馳出十餘里，到了一個山丘之上。阿骨打跳下了馬，從馬旁取下皮袋，遞給蕭峰，道：「哥哥，喝酒。」蕭峰接了過來，骨嘟嘟的喝了半袋，還給阿骨打。阿骨打將餘下的半袋都喝了，說道：「哥哥，不如便和兄弟共去長白山邊，打獵喝酒，逍遙快活。」 
　　蕭峰深知耶律洪基的性情，他今日在南京城下被完顏阿骨打打敗，又給他狠狠的辱罵了一番，大失顏面，定然不肯就此罷休，非提兵再來相鬥不可。女真人雖然勇悍，究竟人少，勝敗實未可料，終究以避戰為上，須得幫他們出些主意，又想起在長白山下的那些日子，除了替阿紫治傷外，再無他慮，更沒爭名爭利之事，此後在女真部中安身，倒也免了卻了無數煩惱，便道：「兄弟，這些中原的英雄豪傑，都是為救我而來，我將他們送到雁門關後，再來和兄弟相聚。」 
　　阿骨打大喜，說道：「中原蠻子囉哩囉唆，多半不是好人，我也不願和他們相見。」說著率領著族人，向北而去。 
　　中原群豪見這群番人來去如風，剽悍絕倫，均想：「這群番人比遼狗還要厲害。幸虧他們是喬幫主的朋友，否則可真不好惹！」 
　　各路人馬漸漸聚在一起，七嘴八舌，紛紛談論適才南京城下的這場惡戰。 
　　蕭峰躬身到地，說道：「多謝各位大仁大義，不念蕭某的舊惡，千里迢迢的趕來相救，此恩此德，蕭某永難相報。」 
　　玄渡道：「喬幫主說哪裡話來？以前種種，皆因誤會而生，武林同道，患難相助，理所當然。何況喬幫主為了中原的百萬生靈，不顧生死安危，捨卻榮華富貴，仁德澤被天下，大家都要感激喬幫主才是。」 
　　范驊朗聲道：「眾位英雄，在下觀看遼兵之勢，恐怕輸得不甘，還會前來追擊，不知眾位有何高見？」群雄大聲叫了起來：「這便跟遼兵決一死戰，難道還怕了他們不成！」范驊道：「敵眾我寡，平陽交鋒，於咱們不利。依在下之見，還是向西退卻，一來和宋兵距得近了，好歹有個接應；二來敵兵追得越遠，人數越少，咱們便可乘機反擊。」 
　　群豪齊聲稱是。當下虛竹率領靈鷲宮下屬為第一路，段譽率領大理國兵馬為第二路。玄渡率領中原群豪為第三路，蕭峰率領丐幫幫眾斷後。四路人馬，每一路之間相隔不過數里，探子騎著快馬來回傳遞消息，若有敵警，便可互相應援。迤邐行了一日。當晚在山間野宿，整晚並無遼兵來攻，眾人漸感放心。 
　　次晨一早又行，蕭峰問阿紫道：「那位游君還在靈鷲宮中麼？」阿紫小嘴一撇，說道：「誰知道呢？多半是吧，他瞎著雙眼，又怎能下山？」語意中對他沒半分關懷之情。 
　　這一日行到五台山下的白樂堡埋鍋造飯。范驊沿途伏下一批批豪士，扼守險要的所在，斷橋阻路，以延緩遼兵的追擊。 
　　到第三日上，忽見東邊狼煙沖天而起，那正是遼兵追來的訊號。群雄都是心頭一凜，有些少年豪傑便欲回頭，相助留下伏擊的小隊，卻為玄渡、范驊等喝住。 
　　這日晚間，群豪在一座山坡上歇宿，睡到午夜，忽然有人大聲驚呼。群豪一驚而醒，只見北方燒紅了半邊天。蕭峰和范驊對瞧一眼，心下均隱隱感到不吉。范驊低聲道：「蕭大王，你瞧是不是遼軍繞道前來夾攻？」蕭峰點了點間。范驊道：「這一場大火，不知燒了多少民居，唉！」蕭峰不願說耶律洪基的壞話，卻知他在女真人手下吃了個敗仗，心下極是不忿，一口怒氣，全發洩在無辜百姓身上，這一路領軍西為，定是見人殺人，見屋燒屋。 
　　大火直燒到天明，兀自未熄。到得下午，只見南邊也燒起了火頭。烈日下不見火焰，濃煙卻直衝霄漢。 
　　玄渡本來領人在前，見到南邊燒起了大火，靶馬候在道旁，等蕭峰來到，問道：「喬幫主，遼軍分三路來攻，你說這雁門關是否守得住？我已派人不斷向雁門關報訊。但關上統帥懦弱，兵威不振，只怕難抗契丹的鐵騎。」蕭峰無言以對。玄渡又道：「看來女真人倒能對付得了遼兵，將來大宋如和女真人聯手，南北夾攻，或許能令契丹鐵騎不敢南下。」 
　　蕭峰知他之意，是要自己設法與女真人的首領完顏阿骨打聯繫，但想自己實是契丹人，如何能勾結外敵來攻打本國，突然問道：「玄渡大師，我爹爹在寶剎可好？」玄渡一怔，道：「令尊皈依三寶，在少林後院清修，咱們這次來到南京，也沒知會令尊，以免引動他的塵心。」蕭峰道：「我真想見見爹爹，問他一句話。」玄渡嗯了一聲。 
　　蕭峰道：「我想請問他老人家：倘若遼兵前來攻打少林寺，他卻怎生處置？」玄渡道：「那自是奮起殺敵，護寺護法，更有何疑？」蕭峰道：「然而我爹爹是契丹人，如何要他為了漢人，去殺契丹人？」玄渡沉吟道：「原來幫主果然是契丹人。棄暗投明，可敬可佩！」 
　　蕭峰道：「大師是漢人，只道漢為明，契丹為暗。我契丹人卻說大遼為明，大宋為暗。想我契丹祖先為羯人所殘殺，為鮮卑人所脅迫，東逃西竄，苦不堪言。大唐之時，你們漢人武功極盛，不知殺了我契丹多少勇士，擄了我契丹多少婦女。現今你們漢人武功不行了，我契丹反過來攻殺你們。如此殺來殺去，不知何日方了？」 
　　玄渡默然，隔了半晌，念道：「阿彌陀佛，阿彌陀佛。」 
　　段譽策馬走近，聽到二人下半截的說話，喟然吟道：「烽火燃不息，征戰無已時。野戰格鬥死，敗馬號鳴向天悲。鳥鳶啄人腸，沖飛上掛枯枝樹。士卒塗草莽，將軍空爾為。乃知兵器是凶器，聖人不得已而用之。」蕭峰讚道：「『乃知兵器是凶器，聖人不得已而用之。』賢弟，你作得好詩。」段譽道：「這不是我作的，是唐朝大詩人李白的詩篇。」 
　　蕭峰道：「我在此地之時，常聽族人唱一首歌。」當即高聲而唱：「亡我祁連山，使我六畜不蕃息。亡我焉支山，使我婦女無顏色。」他中氣充沛，歌聲遠遠傳了出去，但歌中充滿了哀傷淒涼之意。 
　　段譽點頭道：「這是匈奴的歌。當年漢武帝大伐匈奴，搶奪了大片地方，匈奴人慘傷困苦，想不到這歌直傳到今日。」蕭峰道：「我契丹祖先，和當時匈奴人一般苦楚。」 
　　玄渡歎了口氣，說道：「只有普天下的帝王將軍們都信奉佛法，以慈悲為懷，那時才不會再有征戰殺伐的慘事。」蕭峰道：「可不知何年何月，才會有這等太平世界。」 
　　一行人續向西行，眼見東南北三方都有火光，晝夜不息，遼軍一路燒殺而來，群雄心下均感憤怒，不住叫罵，要和遼軍決一死戰。 
　　范驊道：「遼軍越追越近，咱們終於將退無可退，依兄弟之見，咱們不如四下分散，教遼軍不知向哪裡去追才是。」 
　　吳長風大聲道：「那不是認輸了？范司馬，你別長他人志氣，滅自己威風，勝也好，敗也好，咱們總得與遼狗拚個你死我活。」 
　　正說之間，突然颼的一聲，一枝羽箭從東南角上射將過來，一名丐幫弟子中箭倒地。跟著山後一隊遼兵大聲吶喊，撲了出來。原來這隊遼兵馬不停蹄的從山道來攻，越過了斷後的群豪。這一支突襲的遼軍約有五百餘人。吳長風大叫：「殺啊！」當先衝了過去。群雄蓄憤已久，無不奮勇爭先。群雄人數既較之小隊遼軍為多，武藝又遠為高強，大呼酣戰聲中，砍瓜切菜般圍殺遼兵，只半個小時辰，將五百餘名遼軍殺得乾乾淨淨。有十餘名契丹武士攀山越嶺逃走，也都被中原群豪中輕功高明之士，追上去一一殺死。 
　　群豪打了一個勝仗，歡呼吶喊，人心大振。范驊卻悄悄對玄渡、虛生、段譽等人說道：「咱們所殲的只是遼軍一小隊，這一仗既接上了，第二批遼軍跟著便來。咱們快向西退！」 
　　話聲未了，只聽得東邊轟隆隆、轟隆隆之聲大作。群豪一齊轉頭向東望去，但見塵土飛起，如烏雲般遮住了半邊天。霎時之間，群豪面面相覷，默不作聲，但聽得轟隆隆、轟隆隆悶雷般的聲音遠遠響著。顯著大隊遼軍奔馳而來，從這聲音中聽來，不知有多少萬人馬。江湖上的兇殺鬥毆，群豪見得多了，但如此大軍馳驅，卻是聞所未聞，比之南京城外的接戰，這一次遼軍的規模又不知強大了多少倍。各人雖然都是膽氣豪壯之輩，陡然間遇到這般天地為之變色的軍威，卻也忍不住心驚肉跳，滿手冷汗。 
　　范驊叫道：「眾位兄弟，敵人勢大，枉死無益。留得青山在，不怕沒柴燒，咱們今日暫且避讓，乘機再行反擊。」當下群豪紛紛上馬，向西急馳，但聽得那轟隆隆的聲音，在身後老是響個不停。 
　　這一晚各人不再歇宿，眼見離雁門關漸漸遠了。群豪催騎而行，知道只要一進雁門關，扼險而守，敵軍雖眾，破關便極不容易。一路上馬匹紛紛倒斃，有的展開輕功步行，有的便兩人一騎。行到天明，離雁門關已不過十餘里地，眾人都放下了心，下馬牽韁，緩緩而行，好讓牲口回力。但身後轟隆隆、轟隆隆的萬馬奔騰之聲，卻也更加響了。 
　　蕭峰走下嶺來，來到山側，猛然間看到一塊大巖，心中一凜：「當年玄慈方丈、汪幫主等率領中原豪傑，伏擊我爹爹，殺死了我母親和不少契丹武士，便是如此。」一側頭，只見一片山壁上斧鑿的印痕宛然可見，正是玄慈將蕭遠山所留字跡削去之處。 
　　蕭峰緩緩回頭，見到石壁旁一株花樹，耳中似乎聽到了阿泊當年躲在身後的聲音：「喬大爺，你再打下去，這座山峰也要給你擊倒了。」 
　　他一呆，阿朱情致殷殷的幾句話，清清楚楚的在他腦海呼響起：「我在這裡已等了你五日五夜，我只怕你不能來。你……你果然來了，謝謝老天爺保祜，你終於安好無恙。」 
　　蕭峰熱淚盈眶，走到樹旁，伸手摩挲樹幹，見那樹比之當日與阿朱相會時已高了不少。一時間傷心欲絕，渾忘了身外之事。 
　　忽聽得一個尖銳的聲音叫道：「姊夫，快退！快退！」阿紫奔近身來，拉住蕭峰衣袖。 
　　蕭峰一抬頭，遠遠望出去，只見東面、北面、南面三方，遼軍長矛的矛頭猶如樹林般刺向天空，竟然已經合圍。蕭峰點了點頭，道：「好，咱們退入雁門關再說。」 
　　這時群豪都已聚在雁門關前。蕭峰和阿紫並騎來到關口，關門卻兀自緊閉。關門上一名宋軍軍官站在城頭，朗聲說道：「奉鎮守雁門關指揮使張將軍將令：爾等既是中原百姓，原可入關，但不知是否勾結遼軍的奸細，因此各人拋下軍器，待我軍一一搜檢。身上如不藏軍器者，張將軍開恩，放爾等進關。」 
　　此言一出，群豪登時大嘩。有的說：「我等千里奔馳，奮力抵抗遼兵，怎可懷疑我等是奸細？」有的道：「我們攜帶軍器，是為了相助將軍抗遼。倘若失去了趁手兵器，如何和遼軍打仗？」更有性子粗暴之人叫罵起來：「他媽的，不放我們進關麼？大夥兒攻進去！」 
　　玄渡急忙制止，向那軍官道：「相煩稟報張將軍知道：我們都是忠義為國的大宋百姓。敵軍轉眼即至，再要搜檢什麼，耽誤了時刻，那時再開關，便危險了。」 
　　那軍官已聽到人叢中的叫罵之聲，又見許多人穿著奇形怪狀的衣飾，不類中土人士，說道：「老和尚，你說你們都是中土良民，我瞧有許多不是中國人吧？好！我就網開一面，大宋良民可以進關，不是大宋子民，可不得進關。」 
　　群豪面面相覷，無不憤怒。段譽的部屬是大理國臣民，虛竹的部屬更是各族人氏都有，或西域、或西夏、或吐蕃、或高麗，倘若只有大宋臣民方得進關，那麼大理國、靈鷲宮兩路人馬，大部份都不能進去了。 
　　玄渡說道：「將軍明鑒：我們這裡有許多同伴，有的是大理人，有的是西夏人，都跟我們聯手，和遼兵為敵，都是朋友，何分是宋人不宋人？」這次段譽率部北上，更守秘密，決不洩漏是一國之主的身份，以防宋朝大臣起心加害，或擄之作為人質，兼之大理與遼國相隔雖遠，卻也不願公然與之對敵，是以玄渡並不提及關下有大理國極重要的人物。 
　　那軍官怫然道：「雁門關乃大宋北門鎖鑰，是何等要緊的所在？遼兵大隊人馬轉眼就即攻到，我若隨便開關，給遼兵乘機衝了進來，這天大的禍事，有誰能夠擔當？」 
　　吳長風再也忍耐不住，大聲喝道：「你少囉唆幾句，早些開了關，豈不是什麼事也沒有了？」那軍官怒道：「你這老叫化，本官面前，哪有你說話的餘地？」他右手一場，城垛上登時出現了千餘名弓箭手，彎弓搭箭，對準了城下。那軍官喝快快退開，若再在這裡妖言惑眾，擾亂軍心，我可要放箭了。」玄渡長歎一聲，不知如何是好。 
　　雁門關兩側雙峰夾峙，高聳入雲，這關所以名為「雁門」，意思說鴻雁南飛之時，也須從雙峰之間通過，以喻地勢之險。群豪中雖不乏輕功高強之士，盡可翻山越嶺逃走，但其餘人眾難逾天險，不免要被遼軍聚殲於關下了。 
　　只見遼軍限於山勢，東西兩路漸漸收縮，都從正面壓境而來。但除了馬蹄聲、鐵甲聲、大風吹旗聲外，卻無半點人聲喧嘩，的是軍紀嚴整的精銳之師。一隊隊遼軍逼關為陣，馳到弩箭將及之處，便即退住。一眼望去，東西北三方旌旗招展，實不知有多少人馬。 
　　蕭峰朗聲道：「眾位請各在原地稍候，不可移動，待在下與遼帝分說。」不等段譽、阿紫等勸止，已單騎縱馬而出。他雙手高舉過頂，示意手中並無兵刃弓箭，大聲叫道：「大遼國皇帝陛下，蕭峰有幾句話跟你說，請你出來。」說這幾句話時，鼓足了內力，聲音遠遠傳了出去。遼軍十餘萬將士沒一個不聽得清清楚楚，不由得人人變色。 
　　過得半晌，猛聽得遼軍陣中鼓角聲大作，千軍萬馬如波浪般向兩側分開，八面金黃色大旗迎風招展，八名騎士執著馳出陣來。八面黃旗之後，一隊隊長矛手、刀斧手、弓箭手、盾牌手疾奔而前，分列兩旁，接著是十名錦袍鐵甲的大將簇擁著耶律洪基出陣。 
　　遼軍大呼：「萬歲，萬歲，萬萬歲！」聲震四野，山谷鳴響。 
　　關上宋軍見到敵人如此軍威，無不凜然。 
　　耶律洪基右手寶刀高高舉起，遼軍立時肅靜，除了偶有戰馬嘶鳴之外，更無半點聲息。耶律洪基放下寶刀，大聲笑道：「蕭大王，你說要引遼軍入關，怎麼開門還不大開？」 
　　此言一出，關上通譯便傳給鎮守雁門關指揮使張將軍聽了。關上宋軍立時大噪，指著蕭峰指手劃腳的大罵。 
　　蕭峰知道耶律洪基這話是行使反間計，要使宋兵不敢開關放自己入內，心中微微一酸，當即跳下馬來，走上幾步，說道：「陛下，蕭峰有負厚恩，重勞御駕親臨，死罪，死罪。」 
　　剛說了這幾句話，突然兩個人影從旁掠過，當真如閃電一般，猛向耶律洪基欺了過去，正是虛竹和段譽。他二人眼見情勢不對，知道今日之事，唯有擒住遼帝作為要脅，才能保持大伙周全，一打手勢，便分從左右搶去。 
　　耶律洪基出陣之時，原已防到蕭峰重施當年在陣上擒殺楚王父子的故技，早有戒備。親軍指揮使一聲吆喝，三百名盾牌手立時聚攏，三百面盾牌猶如一堵城牆，擋在遼帝面前。長矛手、刀斧手又密密層層的排在盾牌之前。 
　　這時虛竹既得天山童姥的真傳，又盡窺靈鷲宮石壁上武學的秘奧，武功之高，實已到了隨心所欲、無往而不利的地步；而段譽在得到鳩摩智的畢生修為後，內力之強，亦是震古鑠今，他那「凌波微步」施展開來，遼軍將士如何阻攔得住？ 
　　段譽東一幌、西一斜，便如游魚一般，從長矛手、刀斧手相距不逾一尺的縫隙之中硬生生的擠將過去。眾遼兵挺長矛攢刺，非但傷不到段譽，反因相互擠得太近，兵刃多半招呼在自己人身上。 
　　虛竹雙手連伸，抓住遼兵的胸口背心，不住擲出陣來，一面向耶律洪基靠近。兩員大將縱馬衝上，雙槍齊至，向虛竹胸腹刺來。虛竹忽然躍起，雙足分落二交槍頭。兩員遼將齊聲大喝，拌動槍桿，要將虛竹身子身子震落。虛竹乘著雙槍抖動之勢，飛身躍起，半空中便向洪基頭頂撲落。 
　　一如游魚之滑，一如飛鳥之捷，兩人雙雙攻到，耶律洪基大驚，提起寶刀，疾向身在半空的虛竹砍去。 
　　虛竹左手手掌一探，已搭住他寶刀刀背，乘勢滑落，手掌翻處，抓住了他右腕。便在此時，段譽也從人叢中鑽將出來，抓住了耶律洪基左肩。兩人齊聲喝道：「走罷！」將耶律洪基魁偉的身子從馬背上提落，轉身急奔。 
　　四下裡遼將遼兵眼見皇帝落入敵手，大驚狂呼，一時都沒了主意。幾十名親兵奮不顧身的撲上來想救皇帝，都被虛竹、段譽飛足踢開。 
　　二人擒住遼帝，心中大喜，突見蕭峰飛身趕來，齊聲叫道：「大哥！」哪知蕭峰雙掌驟發，呼呼兩聲，分襲二人。二人都是大吃一驚，眼見掌力襲來，猶如排山倒海般，只得舉掌擋架，砰砰兩聲，四掌相撞，掌風激盪，蕭峰向前一衝，已乘勢將耶律洪基拉了過去。 
　　這時遼軍和中土群豪分從南北湧上，一邊想搶回皇帝，一邊要作蕭峰、虛竹、段譽三人的接應。 
　　蕭峰大聲叫道：「誰都別動，我自有話向大遼皇帝說。」遼軍和群豪登時停了腳步，雙手都怕傷到自己人，只遠遠吶喊，不敢衝殺上前，更不敢放箭。 
　　虛竹和段譽也退開三分，分站耶律洪基身後，防他逃回陣中，並阻契丹高手前來相救。 
　　這時耶律洪基臉上已無半點血色，心想：「這蕭峰的性子甚是剛烈，我將他囚於獅籠之中，折辱得他好生厲害。此刻既落在他手中，他定要盡情報復，再也涉及饒了性命了。」卻聽蕭峰道：「陛下，這兩位是我的結義兄弟，不會傷害於，你可放心。」耶律洪基哼了一聲，回頭向虛竹看了一眼，又向段譽看了一眼。 
　　段譽道：「K我這個二弟虛竹子，乃靈鷲宮主人，三弟是大理段公子。臣向曾向陛下說起過。」耶律洪基點了點頭，說道：「果然了得。」 
　　蕭峰道：「我們立時便放陛下回陣，只是想求陛下賞賜。」 
　　耶律洪基幾乎不相信自己的耳朵，心想：「天下哪有這樣的便宜事？啊，是了，蕭峰已然回心轉意，求我封他三人為官。」登時滿面笑容，說道：「你們有何求懇，我自是無有不允。」他本來語音發顫，這兩句話中卻又有了皇帝的尊嚴。 
　　蕭峰道：「陛下已是我兩個兄弟的俘虜，照咱們契丹人的規矩，陛下須得以彩物自贖才是。」耶律洪基眉頭微皺，問道：「要什麼？」蕭峰道：「微臣斗膽代兩個兄弟開口，只是要陛下金口一諾。」洪基哈哈一笑，說道：「普天之下，我當真拿不出的物事卻也不多，你儘管獅子大開口便了。」 
　　蕭峰道：「是要陛下答允立即退步，終陛下一生，不許遼軍一兵一卒越過宋遼疆界。」 
　　段譽一聽，登時大喜，心想：「遼軍不逾宋遼邊界，便不能插翅來犯我大理了。」忙道：「正是，你答應了這句話，我們立即放你回去。」轉念一想：「擒到遼帝，二哥出力比我更多，卻不知他有何求？」向虛竹道：「二哥，你要契丹皇帝什麼東西贖身？」虛竹搖了搖頭，道：「我也只要這一句話。」 
　　耶律洪基臉色甚是陰森，沉聲道：「你們膽敢脅迫於我？我若不允呢？」 
　　蕭峰朗聲道：「那麼臣便和陛下同歸於盡，玉石俱焚。咱二人當年結義，也曾有過但願同年同月同日死的誓言。」 
　　耶律洪基一凜，尋思：「這蕭峰是個天不怕、地不怕的亡命之徒，向來說話一是一，二是二，我若不答允，只怕要真的出手向我冒犯。死於這莽夫之手，那可大大的不值得。」當下哈哈一笑，朗聲道：「以我耶律洪基一命，換得宋遼兩國數十年平安。好兄弟，你可把我的性命瞧得挺重哪！」 
　　蕭峰道：「陛下乃大遼之主。普天之下，豈有比陛下更貴重的？」 
　　耶律洪基又是一笑，道：「如此說來，當年女真人向我要黃金三十車、白銀三百車、駿馬三千匹，眼界忒也淺了？」蕭峰略一躬身，不再答話。 
　　耶律洪基回過頭來，只見手下將士最近的也在百步之外，無論如何不能救自己脫險，權衡輕重，世上更無比性命更貴重的事物，當即從箭壺中抽出一枝雕翎狼牙箭，雙手一彎，拍的一聲，折為兩段，投在地下，說道：「答允你了。」 
　　蕭峰躬身道：「多謝陛下。」 
　　耶律洪基轉過頭來，舉步欲行，卻見虛竹和段譽四目炯炯的望著自己，並無讓路之意，回頭再向蕭峰瞧去，見他也默不作聲，登時會意，知他三人是怕自己食言，當即拔出寶刀，高舉過頂，大聲說道：「大遼三軍聽令。」 
　　遼軍中鼓聲擂起，一通鼓罷，立時止歇。 
　　耶律洪基說道：「大軍北歸，南征之舉作罷。」他頓了一頓，又道：「於我一生之中，不許我大遼國一兵一卒，侵犯大宋邊界。」說罷，寶刀一落，遼軍中又擂起鼓來。 
　　蕭峰躬身道：「恭送陛下回陣。」 
　　虛竹和段譽往兩旁一站，繞到蕭峰身後。 
　　耶律洪基又驚又喜，又是羞慚，雖急欲身離險地，卻不願在蕭峰和遼軍之前示弱，當下強自鎮靜，緩步走回陣去。 
　　遼軍中數十名親兵飛騎馳出，搶來迎接。耶律洪基初時腳步尚緩，但禁不住越走越快，只覺雙腿無力，幾欲跌倒，雙手發顫，額頭汗水更是涔涔而下。待得侍衛馳到身前，滾鞍下馬而將坐騎牽到他身前，耶律洪基已是全身發軟，左腳踏入腳鐙，卻翻不上鞍去。兩名侍衛扶住他後腰，用力一托，耶律洪基這才上馬。 
　　眾遼兵見皇帝無恙歸來，大聲歡呼：「萬歲，萬歲，萬萬歲！」 
　　這時雁門關上的宋軍、關下的群豪聽到遼帝下令退兵，並說終他一生不許遼軍一兵一卒犯界，也是歡聲雷動。眾人均知契丹人雖然凶殘好殺，但向來極是守信，與大宋之間有何交往，極少背約食言，何況遼帝在兩軍陣前親口頒令，倘若日後反悔，大遼舉國上下都要瞧他不起，他這皇帝之位都怕坐不安穩。 
　　耶律洪基臉色陰鬱，心想我這次為蕭峰這廝所脅，許下如此重大諾言，方得脫身以歸，實是丟盡了顏面，大損大遼國威。可是從遼軍將士歡呼萬歲之聲中聽來，眾軍擁戴之情卻又似乎出自至誠。他眼光從眾士卒臉上緩緩掠過，只見一個個容光煥發，欣悅之情見於顏色。 
　　眾士卒想到即刻便可班師，回家與父母妻兒團聚，既無萬里征戰之苦，又無葬身異域之險，自是大喜過望。契丹人雖然驍勇善戰，但兵凶戰危，誰都難保一定不死，今日得能免去這場戰禍，除了少數在征戰中陞官發財的悍將之外，盡皆歡喜。 
　　耶律洪基心中一凜：「原來我這些士卒也不想去攻打南朝，我若揮軍南征，也卻未必便能一戰而克。」轉念又想：「那些女真蠻子大是可惡，留在契丹背後，實是心腹大患。我派兵去將這些蠻子掃蕩了再說。」當即舉起寶刀，高聲說道：「北院大王傳令下去，後隊變前隊，班師南京！」 
　　軍中皮鼓號角響起，傳下御旨，但聽得歡呼之聲，從近處越傳越遠。 
　　耶律洪基回過頭來，只見蕭峰仍是一動不動的站在當地。耶律洪基冷笑一聲，朗聲道：「蕭大王，你為大宋立下如此大功，高官厚祿，指日可待。」 
　　蕭峰大聲道：「陛下，蕭峰是契丹人，今日威迫陛下，成為契丹的大罪人，此後有何面目立於天地之間？」拾起地下的兩截斷箭，內功運處，雙臂一回，噗的一聲，插入了自己的心口。 
　　耶律洪基「啊」的一聲驚叫，縱馬上前幾步，但隨即又勒馬停步。 
　　虛竹和段譽只嚇得魂飛魄散，雙雙搶近，齊叫：「大哥，大哥！」卻見兩截斷箭插正了心臟，蕭峰雙目緊閉，已然氣絕。 
　　虛竹忙撕開他胸口的衣衫，欲待施救，但箭中心臟，再難挽救，只見他胸口肌膚上刺著一個青的狼頭，張口露齒，神情極是猙獰。虛竹和段譽放聲大哭，拜倒在地。 
　　丐幫中群丐一齊擁上來，團團拜伏。吳長風捶胸叫道：「喬幫主，你雖是契丹人，卻比我們這些不成器的漢人英雄萬倍！」 
　　中原群豪一個個圍攏，許多人低聲議論：「喬幫主果真是契丹人嗎？那麼他為什麼反而來幫助大宋？看來契丹人中也有英雄豪傑。」 
　　「他自幼在咱們漢人中間長大，學到了漢人大仁大義。」 
　　「兩國罷兵，他成了排解難紛的大功臣，卻用不著自尋短見啊。」 
　　「他雖於大宋有功，在遼國卻成了叛國助敵的賣國賊。他這是畏罪自殺。」 
　　「什麼畏不畏的？喬幫主這樣的大英雄，天下還有什麼事要畏懼？」 
　　耶律洪基見蕭峰自盡，心下一片茫然，尋思：「他到底於我大遼是有功還是有過？他苦苦勸我不可伐宋，到底是為了宋人還是為了契丹？他和我結義為兄弟，始終對我忠心耿耿，今日自盡於雁門關前，自然決不是貪圖南朝的功名富貴，那……那卻又為了什麼？」他搖了搖頭，微微苦笑，拉轉馬頭，從遼軍陣中穿了過去。 
　　蹄聲響處，遼軍千乘萬騎又向北行。眾將士不住回頭，望向地下蕭峰的屍體。 
　　只聽得鳴聲哇哇，一群鴻雁越過眾軍的頭頂，從雁門關飛了過去。 
　　遼軍漸去漸遠，蹄聲隱隱，又化作了山後的悶雷。 
　　虛竹、段譽等一干人站在蕭峰的遺體之旁，有的放聲號哭，有的默默垂淚。 
　　忽聽得一個少女的聲音尖聲叫道：「走開，走開！大家都走開。你們害死了我姊夫，在這裡假惺惺的灑幾點眼淚，又有什麼用？」她一面說，一面伸手猛力推開眾人，正是阿紫。虛竹等自不和她一般見識，被她一推，都讓了開去。 
　　阿紫凝視著蕭峰的屍體，怔怔的瞧了半晌，柔聲說道：「姊夫，這些都是壞人，你別理睬他們，只有阿紫，才真正的待你好。」說著俯身下去，將蕭峰的屍休抱了過來。蕭峰身子長大，上半身被她抱著，兩腳仍是垂在地下。阿紫又道：「姊夫，你現下才真的乖了，我抱著你，你也不推開我。是啊，要這樣才好。」 
　　虛竹和段譽對望了一眼，均想：「她傷心過度，有些神智失常了。」段譽垂淚道：「小妹，蕭大哥慷慨就義，人死不能復生，你……你……」走上幾步，想去抱蕭峰的屍體。 
　　阿紫厲聲道：「你別來搶我姊夫，他是我的，誰也不能動他。」 
　　段譽回過頭來，向木婉清使了個眼色。木婉清會意，走到阿紫身畔，輕輕說道：「小妹子，蕭大哥逝世，咱們商量怎地給他安葬……」 
　　突然阿紫尖聲大叫，木婉清嚇了一跳，退開兩步，阿紫叫道：「走開，走開！你再走近一步，我一劍先殺了你。」 
　　木婉清皺了眉頭，向段譽搖了搖頭。 
　　忽聽得關門左側的群山中有人長聲叫道：「阿紫，阿紫，我聽到你聲音了，你在哪裡？你在哪裡？」叫聲甚是淒厲，許多人認得是做過丐幫幫主、化名為莊聚賢的游坦之。 
　　各人轉過頭向叫聲來處望去，只見游坦之雙手各持一根竹仗，左仗探路，右仗搭在一個中年漢子的肩頭上，從山坳裡轉了出來。那中年漢子卻是留守靈鷲宮的烏老大。但見他臉容憔悴，衣衫襤褸，一副無可奈何的神情，虛竹等登時明白，游坦之是逼著他領路來尋阿紫，一路之上，想必烏老大吃了不少苦頭。 
　　阿紫怒道：「你來幹什麼？我不要見你，我不要見你。」 
　　游坦之喜道：「啊，你果然在這裡，我聽見你聲音了，終於找到你了！」右杖上運勁一推，烏老大不由主的向前飛奔。兩人來得好快，頃刻之間，便已到了阿紫身邊。 
　　虛竹和段譽等正在無法可施之際，見游坦之到來，心想此人甘願以雙目送給阿紫，和她淵源極深，或可勸得她明白，當下又退開了幾步，不欲打擾他二人說話。 
　　游坦之道：「阿紫姑娘，你很好嗎？沒有欺侮姑娘吧？」一張醜臉之上，現出了又是喜悅、又是關切的神色。 
　　阿紫道：「有人欺侮我了，你怎麼辦？」游坦之忙道：「是誰得罪了姑娘？姑娘快跟我說，我去跟他拚命。」阿紫冷笑一聲，指著身邊眾人，說道：「他們個個都欺侮了我，你一古腦兒將他們殺了吧！」 
　　游坦之道：「是。」問烏老大道：「老烏，是些什麼人得罪了姑娘？」烏老大道：「人多得很，你殺不了的。」游坦之道：「殺不了也要殺，誰教他們得罪了阿紫姑娘。」 
　　阿紫怒道：「我現下和姊夫在一起，此後永遠不會分離了。你給我走得遠遠的，我再也不要見你。」 
　　游坦之傷心欲絕，道：「你……你再也不要見我……」 
　　阿紫高聲道：「啊，是了，我的眼睛是你給我的。姊夫說我欠了你的恩情，要我好好待你。我可偏不喜歡。」驀地裡右手伸出，往自己眼中一插，竟然將兩顆眼珠子挖了出來，用力向游坦之擲去，叫道：「還你！還你！從今以後，我再也不欠你什麼了。免得我姊夫老是逼我，要我跟你在一起。」 
　　游坦之雖不能視物，但聽到身周眾人齊聲驚呼，聲音中帶著惶懼，也知是發生了慘禍奇變，嘶聲叫道：「阿紫姑娘，阿紫姑娘！」 
　　阿紫抱著蕭峰的屍身，柔聲叫道：「姊夫，咱們再也不欠別人什麼了。以前我用毒針射你，便是要你永遠和我在一起，今日總算如了我的心願。」說著抱著蕭峰，邁步便行。 
　　群豪見她眼眶中鮮血流出，掠過她雪白的臉龐，人人心下幾怖，見她走來，便都讓開了驚步。只見她筆直向前走去，漸漸走近山邊的深谷。眾人都叫了起來：「停步，停步！前面是深谷！」 
　　段譽飛步追來，叫道：「小妹，你……」 
　　但阿紫向前直奔，突然間足下踏一個空，竟向萬丈深谷中摔了下去。 
　　段譽伸手抓時，嗤的一聲，只抓到她衣袖的一角，突然身旁風聲勁急，有人搶過，段譽向左一讓，只見游坦之也向谷中摔落。段譽叫聲：「啊喲！」向谷中望去，但見雲封霧鎖，不知下面究有多深。 
　　群豪站在山谷邊上，盡皆唏噓歎息。武功較差者見到山谷旁尖石嶙峋，有如銳刀利劍，無不心驚，玄渡等年長之人，知道當年玄慈、汪幫主等在雁門關外伏擊契丹武士的故事，知道蕭峰之母的屍身便葬在這深谷之中。 
　　忽聽關上鼓聲響起，那傳令的軍官大聲說道：「奉鎮守雁門關都指揮張將軍將令：爾等既非遼國奸細，特准爾等入關，唯須安份守已，毋得喧嘩，是為切切。」 
　　關下群豪破口大罵：「咱們寧死也不進你這狗官把守的關口！」「若不是狗官昏懦，蕭大俠也不致送了性命！」「大家進關去，殺了狗官！」眾人戟指關頭，拍手頓足的叫罵。 
　　虛竹、段譽等跪下向谷口拜了幾拜，翻山越嶺而去。 
　　那鎮守雁門關指揮使見群豪聲勢洶洶，急忙改傳號令，又不許眾人進關，待見群豪罵了一陣，漸漸散去，上山繞道南歸，這才寬心。即當修下捷表，快馬送到汴梁，說道親率部下將士，血戰數日，力敵遼軍十餘萬，幸陛下洪福齊天，朝中大臣指示機宜，眾將士用命，格斃遼國大將南院大王蕭峰，殺傷遼軍數千，遼主耶律洪基不逞而退。 
　　宋帝趙煦得表大喜，傳旨關邊，犒賞三軍，指揮使以下，各各加官進爵。趙煦自覺英明武勇，遠邁太祖太宗，連日賜宴朝臣，宮中與后妃歡慶。歌功頌德之聲，洋洋盈耳，慶祝大捷之表，源源而來。 
　　段譽與虛竹、玄渡、吳長老等群豪分手，自與木婉清、鍾來、華赫艮、范驊、巴天石、朱丹臣等人回歸大理。 
　　進入大理國境，王語嫣已和大理國的侍衛武士，在邊界迎接。段譽說起蕭峰和阿紫的情事，眾人無不黯然神傷。一行人逕向南行，段譽不欲驚動百姓。命眾人不換百官服色，仍作原來的行商打扮。 
　　這一日將到京城，段譽要去天龍寺拜見枯榮大師和皇伯父段正明，眼見天色漸黑，離開龍寺尚有六十餘里，要找個地方歇腳。忽聽得樹林中有個孩子的聲音叫道：「陛下，陛下，我已拜了你，怎麼還不給我吃糖？」 
　　眾人一聽，都感奇怪：「怎地有人認得陛下？」走向樹林去看時，只聽得林中有人說道：「你們要說：『願吾皇萬歲，萬歲，萬萬歲！』才有糖吃。」 
　　這語音十分熟悉，正是慕容復。 
　　段譽和王語嫣吃了一驚，兩人手挽著手，隱身樹後，向聲音來處看去，只見慕容復坐在一座土墳之上，頭戴高高的紙冠，神色儼然。 
　　七八名鄉下小兒跪在墳前，亂七八糟的嚷道：「願吾皇萬歲，萬歲，萬萬歲！」一面亂叫，一面跪拜，有的則伸出手來，叫道：「給我糖，給我糕餅！」 
　　慕容復道：「眾愛卿平身，朕既興復大燕，身登大寶，人人皆有封賞。」 
　　墳邊垂首站著一個女子，正是阿碧。她身穿淺綠色衣衫，明艷的臉上頗有淒楚憔悴之色，只見她從一隻藍中取出糖果糕餅，分給眾小兒，說道：「大家好乖，明天再來玩，又有糖果糕餅吃！」語間嗚咽，一滴一淚水落入了竹藍中。 
　　眾小兒拍手歡呼而去，都道：「明天又來！」 
　　王語嫣知道表哥神智已亂，富貴夢越做越深，不禁淒然。 
　　段譽見到阿碧的神情，憐惜之念大起，只盼招呼她和慕容復回去大理，妥為安頓，卻見她瞧著慕容復的眼色中柔情無限，而慕容復也是一副志得意滿之態，心中登時一凜：「各有各的緣法，慕容兄與阿碧如此，我覺得他們可憐，其實他們心中，焉知不是心滿意足？我又何必多事？」輕輕拉了拉王語嫣的衣袖，做個手勢。 
　　眾人都悄悄退了開去。但見慕容復在土墳上南面而坐，口中兀自喃喃不休。