第二十九章　蟲豸凝寒掌作冰

　　游坦之提了葫蘆，快步而行，回到南京，向阿紫稟報，說已將冰蠶捉到。 
　　阿紫大喜，忙命他將蠶兒養在瓦甕之中，其時正當七月盛暑，天氣本來甚為火熱，哪知道這冰蠶一養入偏殿，殿中便越來越冷，過不多時，連殿中茶壺、茶碗內的茶水也都結成了冰。這一晚游坦之在被窩中瑟瑟發抖，凍得無法入睡，心下只想：「這條蠶兒之怪，真是天少有。倘若姑娘要它來吮我的血，就算毒死，也凍死了我。」 
　　阿紫接連捉了好幾條毒蛇、毒蟲，來和相鬥，都是給冰蠶在身旁繞的一個圈子，便即凍斃僵死，給冰蠶吸乾了汁液，接連十日中，沒一條毒蟲能夠抵擋。這日阿紫來到偏殿，說道：「鐵丑，今日咱們要殺這冰蠶了，你伸手到瓦甕中，讓蠶兒只血吧！」 
　　游坦之這些日子中白天擔憂，晚間發夢，所怕的便是這一刻辰光，到頭來這位姑娘毫不容情終於要他和冰蠶一同犧牲，心下黯然，向阿紫凝望半晌，一言不動。 
　　阿紫只想：「我無意中得到這件異寶，所練面的毒掌功夫，只怕比師父還厲害。」說道：「你伸手入甕吧！」游坦之淚水涔涔而下，跪下磕頭，說道：「姑娘，你練成毒掌之後，別忘了為你而死的小人。我姓游，名坦之，可不是什麼鐵丑。」阿紫微微一笑，說道：「好你叫游坦之，我記著就是，你對我很忠心，很好，是個挺忠心的奴才！」 
　　游坦之聽了她幾句稱讚，大感安慰，又磕了兩個頭，說道：「多謝姑娘！」但終不願就束手待斃，當下雙足一挺，倒轉身子，腦袋從胯下鑽出，左手抓足，右手伸入甕中，心中便想著書中裸僧身旁兩怪邊字中的小箭頭，突然食指尖上微微一癢，一股寒氣優似冰箭，循著手臂，迅速無倫的射入胸膛，游坦之心中只記著小箭頭所指的方向，那道寒氣果顛真順著心中所想的脈絡，自指而臂，又自胸腹而至頭頂，細線所到之處奇寒徹骨。 
　　阿紫見他做了這個古怪姿勢，大感好笑，過了良久，只仍是這般倒立，不禁詫異起來，走近身去看時，只見那條冰蠶咬住了他食指。冰蠶身透明如水晶，看得見一條血線從冰蠶之口流入，經過蠶身左側，兜了個圈子，又從右側注向口中，流回游坦之的食指。 
　　又過一陣，見游坦之的鐵頭上、衣服上、手腳上，都上一層薄薄的白霜，阿紫心想：「這奴才是死了。否則活人身上有熱氣，怎能結霜？」但見冰蠶體內仍有血液流轉，顯然吮血未畢，突然之間，冰蠶身上有絲絲熱氣冒出。 
　　阿紫正驚奇間，嗒的一聲輕響，冰蠶從游坦之手指上掉了下來。她手中早已拿著一根棍，用力搗下去。她本想冰蠶甚為靈異，這一棍未怕搗得它死，哪知它跌入甕中之後，肚腹朝天，呆呆蠢蠢的一時翻不轉身。阿紫一棍舂下，冰蠶登時稀爛。 
　　阿紫大喜忙伸手入甕，將冰蠶的漿液血水塞在雙掌掌心，閉目行功，將漿血都吸得乾乾淨淨，這才罷手。 
　　她累半天，一個欠伸，站起身來，只見游坦之仍是胸袋鑽在雙腿之間的倒豎，會身雪白，結滿了冰霜。她甚是駭異，伸手去摸他身子，觸手奇寒，衣衫也都已冰得僵哽。她是驚訝，又是好笑，傳進室裡，命他將游坦之拖出去葬了。 
　　室裡帶了幾名契丹兵，將游坦之屍身放入馬車，拖到城外。阿紫既沒吩咐好好安葬，室內也懶得費心挖坑埋葬，見道旁有條小溪，將屍體丟入溪中，便即回城。 
　　室裡這麼一偷懶，卻救了游坦之的性命。原來游坦之手指一被冰蠶咬住，當即以「易筋經」中運功這法，化解毒氣，血液被蠶吸入體內後，又回入他手指血管，將這血，卻已全無效用，只白辛苦了一場。倘若游坦之已練會易筋以的全部行功法訣，自能將冰蠶的毒質逐步消解，但他只學會一項法門，入而不出。這冰蠶奇毒乃是第上陰寒之質，登時便將他凍僵了。 
　　要是至裡將他埋入土中，即使數百年後，也必未便化，勢必成為一真殭屍。這時他身入溪水，緩緩流下，十餘里後，小溪轉彎，身子給溪旁的蘆葦攔住了。過不多時，身旁的溪水都結成了冰，成為一具水晶棺材。溪水不斷沖激洗刷，將他體內寒氣一點一滴的刷下，終於他身外的冰塊慢慢融化。 
　　幸而他頭戴鐵罩。鐵質熱得快，也冷的快，是以鐵罩內外的凝冰最先融化。他給溪水沖得咳嗽了一陣，胸子清醒，便從溪中爬了一來，全身叮叮噹噹的兀自留存著不少冰塊。身子初化為冰之時，並非全無知覺，只是結在冰中，無法動彈而已。後來終天凍得昏迷了過去，此刻死裡逃生，宛如做了一聲大夢。 
　　他坐在溪邊，想起自己對阿紫忠心耿耿，甘願以身去餵毒蟲，助她練功，但自己死之後，阿紫竟連歎息也無一聲，他從冰中望出來，眼見她笑逐顏開的取也冰蠶漿血，塗在掌上練功，只是側頭瞧著自己，但覺自己死得有趣，頗為奇怪，絕無半分忱惜之情。 
　　他又想：「冰蠶具此毒，抵得過千百種毒蟲毒蛇，姑娘吸入掌中之後，她毒當然是練成了。我若回去見她……」突然之間，身子一顫，打個寒噤，心道：「她一見到我，定是拿我來試她的毒。倘若毒掌練成，自然一掌將我打死了。倘若還沒練成，又會叫我捉毒蛇毒毒蟲，直到她練成，能將我一掌打死為止。左右是個死，我又回去做什麼？」 
　　他站起身來，跳躍幾下，抖去身上的冰塊，尋思：「卻到哪裡去好？」 
　　找喬峰報殺父之仇，那是想也不敢再想了。一時拿不定主意，只在曠野、荒山之中信步遊蕩，摘拾野果，捕捉禽鳥小獸為食。到第二日旁晚，百無聊賴之際，便取那本梵文將易筋經來，想學著圖中裸僧的姿式照做。 
　　那書在溪水中浸濕了，兀自未干他小心翼翼的翻動，惟恐弄破了書頁，卻見每一頁上忽然都顯出一個怪僧的圖形，姿式各不相同。分凝思良久，終於明白，書中圖形遇即顯，倒不是菩薩現身救命於是便照第一頁中圖形，依式而為，更依循怪字中的紅色小箭頭心中存想，隱隱覺得有一條極冷的冰線，在四肢百骸中行走，便如那條冰蠶復活了，在身體內爬行一般。他害怕起來，急忙站直，體內冰吞便消失。 
　　此後兩個時辰之中，他只是想：「鑽進了我體內的冰蠶不知走了沒有？」可是觸不到、摸不著，無影無蹤，終於忍耐不住，又做起古怪姿式來，今依著怪字中的紅色小箭頭存想，過不多時，果然那條冰蠶又在身體內爬行起來。他大叫一聲，心中不再存想，冰蠶便即不知去向，若再想念，冰蠶便又爬行。 
　　冰蠶每爬行一會，全身便說不出的舒服暢快。書中裸僧姿勢甚多，怪字中的小箭頭也是般旋曲折，變化繁複。他依循不同姿式呼召冰蠶，體內急涼急暖，各有不同的舒泰。 
　　如此過得數月，捕捉禽獸之際漸覺手足輕靈，縱躍之遠，奔跑之速，更遠非以前所能。 
　　一日晚間，一頭餓狼出來覓食，向他撲將過來。游坦之大驚，待欲，發足奔逃，餓狼的利爪已搭上肩頭，露出尖齒，向他咽喉咬來。他驚惶之下，隨說一掌，打在餓狼頭頂上。那餓狼打個滾，扭曲了幾下，就此不動了。游坦之轉身沈了數丈，見那狼始終不動，心下大奇，拾起塊石頭投去，石中狼身，那狼仍是不動。他驚喜之下，躡足過去一看，那狼竟已死了。他萬萬想不到自己這麼隨手一掌，竟能有如此厲害，將手掌翻來覆去的細看，也不見有何異狀，情不自禁的叫道：「冰蠶的鬼魂真靈！」 
　　他只當冰蠶死後鬼魂鑽入他體內，以致顯此大能，卻不知那純係易筋經之功，再加那冰蠶是世上罕有劇毒之物，這股劇毒的陰被他吸入體內，以易筋經所載的上乘內功修習，內力中便附有極凌厲的陰勁。 
　　這易筋經實是武學中至高無上的寶典，只是修習的法門甚為不易，須得勘破「我相、人相」，心中不存修習武功之念。但修習此上乘武學之僧侶，定是勇猛精進，以期有成，哪一個不想盡快從修習中得到好處？要「心無所住」，當真是千難萬難。少林寺過去數百年來，修習易筋經的高僧著實不少，但窮年累月的用功，往往一所得，於是眾僧以為此經並無靈效，當日被阿朱偷盜了去，寺中眾高僧雖然恚怒，卻也不當一件大事。一百多年前，少林寺有個和尚，自幼出家，心魯鈍，瘋瘋顛顛。他師父苦習易筋經不成，怒而坐化。這瘋僧在師父遺體旁拾起經書，嘻嘻哈哈的練了起來，居然成為一代高手。但他武功何以如此高強，直到圓寂歸西，始終說不出一個所以然來，旁人也均不知是易筋之功。這時游坦之無心習功，只呼召體內的凍蠶來去出沒，而求好玩嬉戲，不知覺間功力日進，正是走上了當年瘋僧的老路。 
　　此後數日中接連打死了幾頭野獸，自知掌力甚強，膽子也漸漸大了起來，不斷的向南而行，他生的怕只消有一日不去呼召冰蠶的鬼魂，「蠶鬼」便會離已而去，因此每日呼召，不敢間斷。那「蠶鬼」倒也招之即來，極是靈異。 
　　游坦之漸行漸南，這一日已到了中州河南地界。他自知鐵頭駭人，白天只在芒野已洞樹林中歇宿，一到天黑，才出來到人家去偷食。其時他身已敏捷異常，始終沒給人發覺。 
　　這一日他在路邊一座小破廟中睡覺，忽聽得腳步聲響，有三人走進廟來。 
　　他忙躲在神龕之後，不敢和人朝相。只聽那三人走上殿來，就地坐倒，唏哩呼嚕的響起東西來。三人東拉西扯的說了些江湖上的閒事，忽然一人問道：「你說喬峰那廝到底躲到了哪裡，怎地一年多來，始終聽不到他點訊息？」 
　　游坦之一聽得「喬峰」兩字，心中一凜，登時留上了神。只聽另一人道：「這廝作惡多端，做了縮頭烏龜啦，只怕再也找他不到了。」先一人道：「那也未必。他是待機而動，只等有人落了單，他就這麼幹一下子。你倒算算看，聚賢莊大戰之後，他雙殺了多少人？徐長老、譚公譚婆夫婦、趙錢孫、泰山鐵面判官單老英雄全家、天台山智光老和尚、丐幫的馬夫人、白世鏡長老，唉，當真數也數不清了。」 
　　游坦之聽到「聚賢莊大戰」五字之後，心中酸痛，那人以後話就沒怎麼聽進耳去，過了一會，聽得一個蒼老的聲音道：「喬幫主一向仁義待人，想不到……唉……想不到，這真是劫數使然。咱們走吧。」說著站起身來。 
　　另一人道：「老汪，你說本幫要推新幫主，到底會推誰？」那蒼老的聲音道：「我不知道！推來推去，已推了一個多，總是推不出一個全幫上下都佩服的英雄好漢，唉，大夥兒走著瞧吧。」另一人道：「我知道你的心思，總是盼喬峰那廝再來做咱們幫主。你乘早別發這清秋大夢吧，這話傳到了全舵主耳中，只你性命有點兒難保。」那老注急了，說道：「小畢，這話可是你說的，我幾時說過盼望喬幫主再來當咱們幫主？」小畢冷笑道：「你口口聲聲還是喬幫主長、喬幫主短的，那還不是一心只盼喬峰那廝來當幫主？」老汪怒道：「你再胡說八道，瞧我不揍死你這小雜種。」第三人勸道：「好啦，好啦，大家兄弟，別為這事吵翻，快去吧，可別遲到了。喬峰怎麼又能來當咱們幫主？他是契丹狗種，大夥兒一見到，就得跟他拚個你死我活。再說大夥兒就算請他來當幫主，他又肯當嗎？」老汪歎口氣，道：「那也說得是。」說著三人走出廟去。 
　　游坦之心想：「丐幫要找喬峰，到處找不到，他們又怎知這廝在遼國做了南院大王啦。我這就跟他說去。丐幫人多勢眾，再約上一批中原好漢，或許便能殺得了這惡賊。我跟他們一起去殺喬峰。」想起南京就可見到阿紫，胸口登時便熱烘烘地。 
　　當下躡足從廟中出來，眼見三名丐幫弟子沿著山路徑向西行，便悄悄跟隨在後。這時暮色已深，荒山無人，走出數里後，來到一個山坳，遠遠望見山谷中生著一個大火堆，游坦之尋思：「我這鐵頭甚奇，他們到了定要大驚小怪，且躲在草叢中聽聽再說。」鑽入草叢中，慢慢向火堆爬行。爬幾丈，停一停，漸漸爬近，但聽得人聲嘈雜，聚在火堆旁的人數實不少。游坦之這些時候來苦受折磨，再也不敢粗心大意，越近火堆，爬得越慢，爬到一聲大岩石後，離火堆約有數丈，便不敢再行向前，伏低的身子傾聽。 
　　火堆旁眾一個個站起來說話。游坦之聽了一會，聽出是丐幫大智分舵的幫眾在此聚會，商議在日後丐幫大會之中，大智分舵要推選何人出任幫主。有人嘛張推宋長老，有人主張推先吳長老。另有一人道：「說到智勇雙全，該推幫的全舵主，只可惜全舵主那給喬峰那廝假公濟私，革退出幫，回歸本幫的事還家沒辦妥。」又有一人道：「喬峰的奸謀，是我們全舵主首先奮勇揭開的，會舵主有大功於本幫，歸幫的事易辦得很。大會一開，咱們先辦全舵主歸幫的事，再提出全舵主那日所立的大功來，然後推他為幫主。」 
　　一個清朗的聲音說道：「本人歸幫的事，那是而順理成章的。但眾位兄弟要推我為幫主，這件事卻不能提，否則的話，別人還道兄弟揭發喬峰那廝的奸謀，乃是出於私心。」一人大聲道：「全舵主，有道是當仁不讓。我瞧本幫那幾位長老，武功雖然了得，但說到智謀，沒一個及得上你。我們對喬峰那廝，是鬥智不鬥力之事，全舵主……」那全舵主道：「施兄弟，我還未正式歸幫，這『全舵主』三字，也是叫不得的。」 
　　圍在火堆旁的二百餘名乞丐紛紛說道：「宋長老吩咐了的，前你暫時仍任本舵舵主，這『全舵主』三字，為什麼叫不得？將你做上幫主，那也不會希罕這『舵主』的職位了。」「全舵主就算暫且不當幫主，至少也得升為長老，只盼那時候仍然領本舵。」「對了，就算全舵主當上幫主，也仍然可兼做咱們大智分舵主啊。」 
　　正說得熱鬧，一名幫眾從山坳口快步走來，朗言說道：「啟稟舵主，大理國段王子前來拜訪。」全舵主全冠清當即站起，說道：「大理國段王子？本幫跟大理國素來不打什麼交道啊。」大聲道：「眾位兄弟，大理段家是著名的武林世家，段王子親自過訪，大夥兒一齊迎接。」當即率領幫眾迎到山坳口。 
　　只一位青年公子笑吟吟的站在當地，身後帶著七八名從人。那青年公子正是段譽。兩人拱手見禮，卻是素識，當日在無錫杏子林中曾經會過。全冠清當時不知段譽的身份來歷，此刻想起，那日自己給喬峰驅逐出幫的醜態，都給段譽瞧在眼裡，不禁微感尷尬，但隨即寧定，抱拳說道：「不知段王子過訪，未克遠迎，尚請恕罪。」 
　　段譽笑道：「好說，好說。晚生奉家父之命，有一件事要奉告貴幫，卻是打擾了。」 
　　兩人說幾句客套話，段譽引見了隨同前來的古篤誠、傅思歸、朱丹臣三人。全冠清請段譽到火堆之前的一塊岩石上坐下，幫眾獻上酒來。 
　　段譽接過喝了，說道：「數月之前，家父在中州信陽貴幫故馬副幫主府上，遇上一件奇事，親眼見到貴幫白世鏡長老逝世的經過。此事與貴幫的首腦人物。只是家父了些傷，將養至今始愈，而貴幫諸位長老行蹤無定，未能遇上，家父修下的一通書信，始終無法奉上。數日前悉貴舵要在此聚會，這才命晚生趕來。」說著從袖中抽出一封書信，站趕身來，遞了過去。 
　　會冠清也即站起，雙手接過，說道：「有勞段公子親端送信，段王爺眷愛之情，敝幫上下，盡感大德。」見那信密密固封，幫皮上寫著：「丐幫諸位長老親啟」八個大字，心想自己不便拆閱，又道：「敝幫不久將開大會，諸位老均將與，在下自當將段王爺的大函奉交諸位長老」。段譽道：「如此有勞了，晚生告辭。」 
　　全冠清連忙道謝，送了出去，說道：「敝幫白長老和馬夫人不幸遭奸賊喬峰毒手，當日段王爺目睹這件慘事嗎？」段譽搖頭道：「白長老和觀夫人不是喬大哥害死的，殺害馬副幫主的也另有其人。家父這通書信之中，寫得明明白白，將來全舵主閱信之後，自知詳情。」心想：「這件事情說來話長，你這廝不是好人，不必跟你多說。料你也不敢隱沒我爹爹這封信。」向全冠清一抱拳，說道：「後會有期，不勞遠送了。」 
　　他轉身到山坳口，迎面見兩名丐幫幫眾陪著兩條漢子過來。 
　　那兩名漢子互相使個眼色，走上幾步，向段譽躬身行禮，呈上一張大紅名帖。 
　　段譽接過一看，見帖上寫著四行字道： 
　　「蘇星河奉請天下精通棋藝才俊，於二月初八日駕臨河南擂鼓山天聾弈棋，見到這四行字，精神一振，喜道：「那好得很啊，晚生若無俗務羈身，屆時必到。但不知兩位何以得知晚生能棋？」那兩名漢子臉露喜色，口中咿咿啞啞，大打手勢，原來兩人都是啞巴。段譽看不懂他二人的手勢，微微一笑，問朱丹臣道：「擂鼓山此去不遠吧？」將那帖子交給他。 
　　朱丹臣接過一看，先向那兩名漢子抱拳道：「大理國鎮南王世子，多多拜上聰辯先生，先此致謝，屆時自奉訪。」指指段譽做了幾個手勢，表示允來赴會。 
　　兩名漢子，躬身向段譽行禮，隨即又取出一張名帖，呈給全冠清。 
　　全冠清接過看了，恭恭敬敬的交還，搖手說道：「丐幫大智分舵暫領舵主之職全冠清，拜上擂鼓山聰辯先生，全某棋藝低劣，貽笑大方，不敢赴會，請聰辯先生見諒。」兩名漢子躬身行禮，又向段譽行了一禮，轉身而去。 
　　朱丹臣才回答段譽：「擂鼓山在嵩縣之南，屈原岡的東北，此去並不甚遠。」 
　　段譽與全冠清別過，出山坳而去，問朱丹臣道：「那聰辯先生蘇星河是什麼人？是中原的圍棋國手嗎？」朱丹臣道：「聰辯先生，就是聾啞先生。」 
　　段譽「啊」了一聲，「聾啞先生」的名字，他在大理時曾聽伯父與父親說起過，知道是中原武林的一位高手耆宿，又聾又啞，但據說武功甚高伯父提到他時，語氣中頗為敬重。朱丹臣又道：「聾啞先生身有殘疾，卻偏偏要自稱『聰辨先生』，想來是自以為心『聰』，『筆辯』勝過常人的『耳聰』、『舌辯』。」段譽點頭道：「那也有理。」走出幾步後，長長歎了口氣。 
　　他聽朱丹臣說聾啞先生的「心聰」、「筆辯」，勝於常人的「耳聰。、「舌辯」，不禁想到語嫣的「口述武功」勝過常人的「拳腳兵刃」。 
　　他在無錫和阿朱救出丐幫人眾後，不久包不同，風波惡二人趕來和王語嫣等會合，他五人便要北上尋慕容公。段譽自然想跟隨前去。風波惡感念他口吸蠍毒之德，甚表歡迎。包不同言語之中卻極不客氣，怪責段不該喬裝慕容公子，敗壞他的令名，說到後來，竟露出「你不快滾，我便要打」之意，而王語嫣只是絮絮和風波惡商量到何去尋表哥，對段譽處境之窘迫竟是視而不見。 
　　段譽無可奈何，只得與王語嫣分手，卻也徑向北行，心想：「你們要去河南尋慕容復，我正好要去河南，河南中州不是你慕容家的，你慕容復和包不同去得，我段譽難道便去不得？倘若在道上碰巧再跟你相會，那是天意，你包三先生可不能怪我。」 
　　但上天顯然並無要他與王語嫣立時便邂逅相逢之意。這些時月之中，段譽在河南到處遊蕩，名為遊山玩水，實則是東張西望，只盼能見到王語嫣的一縷秀髮、一片衣角，至於好山好水，卻半分也沒有入目。 
　　一日，段譽在洛陽白馬寺中，與方丈談論「阿含經」，研討佛說「轉輪聖王有七寶」的故事。段譽於「不長不短、不黑不白、冬則身暖、夏則身涼」的玉女寶大感興味。方丈和尚連連搖頭，說道：「段居士，這是我佛的譬喻，何況佛說七寶皆屬無常……」說到這裡，忽有三來人寺中，卻是傅思尋、古篤誠、朱丹臣。 
　　原來段正淳離了信陽馬家後，又與阮星竹相聚，另行覓地養傷，想到蕭峰被丐幫冤枉害死馬大元，不可不為他辯白，於是寫了一通書信，命傅思歸等三人送去丐幫。 
　　傅思歸等來到洛陽，在丐幫總舵中見不到丐幫的首腦人物，得知大智分舵在附近聚會，便欲將信送去，卻在酒樓中聽到有說一起一位公子發呆的趣事，形貌舉止與段譽頗為相似，問明那公子的去向，便尋到白馬寺來。 
　　四人相見，甚是歡喜。段譽道：「我陪你們去送了信，你們快帶去拜見父王。」他得知父親便在河南，自是急欲相見，但這些日子來聽到王語嫣的絲毫訊息，日夜掛心，只盼在丐幫大智分舵這等人物會之處，又得見到王語嫣的玉容仙顏，卻終於所望落空。 
　　朱丹臣見他吁短歎，還道他是記掛木婉清，此事無可勸慰，心想最好是引他分心，說道：「那聰辯先生廣發帖子，請人去下棋、棋力想必極高。公子爺去見過鎮南王后，不妨去跟這聰辯先生下幾局。」 
　　段譽點頭道：「是啊，枰上黑白，可遣煩憂。只是她雖然熟知天上各門各派的武功，胸中甲兵、包羅萬有，卻不會下棋。聰辯先生這個棋會，她是不會去的了。」 
　　朱丹臣莫名其妙，不知他說的是誰，這一路上老是見他心不在焉，前言不對後語，倒也見得慣了，聽得多了，當下也不詢問。 
　　一行人縱馬向西北方而行。段譽在馬上忽而眉頭深鎖，忽爾點頭微笑，喃喃自語：「佛經有云：『當思美女，身藏膿血，百年之後，化為白骨啊。』話雖不錯，但她就算百年之後化為白骨，那也是美得不得了的白骨啊。」正自想像王語嫣身內骨骼是何等模樣，忽聽得身後馬蹄聲響，兩乘馬疾奔而來。馬鞍上各伏著一人，黑暗之中也看不清是何等樣人。 
　　這兩匹馬似乎不羈勒，直衝向段一行人。傅思歸和古篤誠分別伸手，拉住了一匹奔馬的線韁繩，只見馬背上的乘者一動不動。傅思歸微微一驚，湊近去看時，見那人原來是聾啞先生使者，臉上似笑非笑，卻早已死了。還在片刻之前，這人曾遞了一張請帖給段譽，怎麼好端端地便死了？另一個也是聾啞先生的使者，也是這般面露詭異笑容而死。傅思歸等一見，便知兩人是身中劇毒而斃命，勒馬退開兩步，不敢去碰兩具屍體。 
　　段譽怒道：「丐幫這姓全的舵主好生歹毒，為何對人下此毒手？跟他理論去。」兜轉馬頭，便要去質問全冠清。 
　　前面黑暗中突然有人發話道：「你這小子知天高地厚，普天下除了星宿老仙的門下，又有誰能有這筆殺人於形的能耐？聾啞老兒乖乖的躲起來做縮頭烏龜，那便罷了，倘若出來現世，星宿老仙決計放他不過。喂，小子，這不干你事，趕快給我走吧。」 
　　朱丹臣低聲道：「公子，這是星宿派的物，跟咱們不相干，走吧。」 
　　段譽尋不著王語嫣，早已百無聊賴，聾啞老人這兩個使者若有性命危，他必定奮勇上前相救，此刻即已死了，也就不想多惹事端，歎了口氣，說道：「單是聾啞，那也不夠，須得當初便眼睛瞎了，鼻子聞不到香氣，心中不能轉念頭，那才能解脫煩惱。」 
　　他說的是，既然見到了王語嫣。她的聲音笑貌、一舉一動，便即深印在心，縱然又聾又啞，相思之念也已不可斷絕。不料對面那人哈哈大笑，鼓掌叫道：「對，對！你說得有理，該當去戳瞎了他的眼睛，割了他的鼻子，再打得他心中連念頭也不會轉才是。」 
　　段譽歎道：「外力摧殘，那是沒有用的。須得自己修行，『不住色生心，不住聲香味觸法生心，應生無所住心』，可是若能『離一切相』，那已是大菩薩了。我輩凡夫俗子，如何能有此修為？『怨憎會，愛別離，求不得，五陰熾盛』，此人生大苦也。」 
　　游坦之伏在岩石後的草叢之中，見段譽等一行來了又去，隨即聽到前面有人呼喝之聲，便在此時，兩名丐幫弟子快步奔來，向全冠清低聲道：「全舵主，那兩個啞巴不知怎樣給人打死了，下手的人自稱是星宿派什麼『星宿老仙』的手下。」 
　　全冠清吃了一驚，臉色登時變了。他素聞星宿海星宿老怪之名，此人擅使劇毒，武功亦是奇高，尋思：「他的門人殺了聾啞老人的使者，此事不跟咱們相干，別去招惹的為是。」便道：「知道了，他們鬼打鬼，別去理會。」 
　　突然之間，身前有人發話道：「你這傢伙胡言亂語，既知我是星宿老仙門下，怎地還敢罵我為鬼？你活得不耐煩了。」全冠清一驚，情不自禁的退了一步，火光下只見一人直挺挺的站在面前，乃是自己手下一名幫眾，再凝神看時，此人似笑非笑，模樣詭異，身後似乎另行站得有人，喝道：「閣下是誰，裝神弄鬼，幹什麼來了？」 
　　那丐幫弟子身後之人陰森森的道：「好大膽，你又說一個鬼字！老子是星宿老仙的門下。星宿老仙駕臨中原，眼下要用二十條毒蛇，一百條毒蟲。你們丐幫中毒蛇毒蟲向來齊備，快快獻上。星宿老仙瞧在你們恭順擁戴的份上，便放過你們這群窮叫化兒。否則的話，哼哼，這人便是榜樣。」 
　　砰的一聲，眼前那丐幫弟子突然飛身而，摔在火堆之旁，一動不動，原來早已死去。這丐幫弟子一飛開，露出一個身穿葛衫的矮子，不知他於何時欺近，殺死了這丐幫弟子，躲在他的身後。 
　　全冠清又驚又怒，霎時之間，心中轉過了好幾個念頭：「星宿老怪找到了丐幫頭上，眼前之事，若不屈服，便得一拼。此事雖然凶險，但若我憑他一言威嚇，便即獻上毒蛇毒蟲，幫中兄弟從此便再也瞧我不起。我想做丐幫幫主固然無望，連在幫中立足也不可得，好在星宿老怪並未親來，諒這傢伙孤身一人，也不用懼他。」當即笑吟吟的道：「原來是星宿派的仁兄到了，閣下高姓大名？」 
　　那矮子道：「我法名叫做天狼子。你趕快把毒蛇毒蟲預備好吧。」 
　　全冠清笑道：「閣下要毒蛇毒蟲，那是小事一樁，不必掛懷。」順手從地下提起一隻布袋，說道：「這裡有幾條蛇兒，閣下請看，星宿老仙可合用嗎？」 
　　那矮子天狼聽得全冠清口稱「星宿老仙」，心下已自喜了，又見他神態恭順，心想：「說什麼丐幫是中原第一大幫，一聽到我師父老人家的名頭，立時嚇得骨頭也酥了。我拿了這些毒蛇毒蟲去，師父必定十分歡喜，誇獎我辦事得力。說來說去，還是仗了師父他老人家的威名。」當即伸頭向袋口中張去。 
　　陡然間眼前一黑，這只布袋已罩到了頭上，天狼大驚之下，急忙揮掌拍擊，卻拍了個空，便在此時臉頰、額頭、後頸同時微微一痛，已被袋中的毒物咬住。天狼子不及去扯落頭上的布袋，狠狠拍出兩掌，拔步狂奔。他頭上套了布袋，目不見物，雙掌使勁亂拍，只覺頭臉各處又接連被咬，惶急之際，只是發足疾奔，驀地裡腳下踏了個空，骨碌碌的從陡坡上滾了下去，撲通一聲，掉入了山下的一條河中，順流而去。 
　　全冠清想殺了他滅口，那知竟會給他逃走，雖然他頭臉為毒蠍所螫，又摔入河中，多半性命難保，但想星宿派擅使毒物，說不他有解毒之法，在星宿海居住，料來也識水性，倘若此人不死，星宿派得到訊息，必定大舉前來報復。沉吟片刻，說道咱們布巨蟒陣，跟星宿老嶧一拼。難道喬峰一走，咱們丐幫便不能自立，從此聽由旁人欺凌嗎？星宿派擅使劇毒，咱們不能跟他們動兵刃拳腳，順得以毒功毒。」 
　　群丐轟然稱是，當即四下散開，在炎堆外數丈處成陣勢，各人盤膝坐下。 
　　游坦之見全冠清用布袋打走了天狼子，「心想這人的布袋之中原來裝有毒物，他們這許多布袋，都裝了毒蛇毒蟲嗎？叫化子會捉蛇蟲，原不希奇。我倘若能將這些布袋去俞來，送去給阿紫姑娘，她定然歡喜得緊。」 
　　眼見群丐坐下後便默不作聲，每人身旁都有幾隻布袋，有些子極大，其中有物蠕蠕而動，游坦之只看得心中了毛。這時四下裡寂靜無聲，自己倘若爬開，勢必被群丐發覺，心想：「他們若袋子套在我頭上，我有鐵罩護頭，倒也不怕，但若將我身子塞在大袋之中，跟那些蛇蟲放在一起那可糟了。」 
　　過了好幾個時辰，始終並無動靜，又過一會，天色漸漸亮了，跟著太陽出來，照得滿山遍野一片明亮。枝頭鳥聲喧鳴之中，忽聽得全清低聲叫道：「來了，大家小心！」他般膝坐在陣外一塊岩石之旁，身旁卻無布袋，手中握著一枝鐵笛。 
　　只聽得四北方絲竹之聲隱隱響起，一群人緩步過來，絲竹中夾著鐘鼓之聲，倒也悠揚動聽。游坦之心想：「是娶新娘子嗎？ 
　　樂聲漸近，來到十丈開外便即停住，有幾人齊聲說道：「星宿老法駕降臨中原，丐原弟子，快快上來跪接！」話聲一停，咚咚咚咚的擂起鼓來。擂鼓三通，鏜的一下鑼聲，鼓聲止歇，數十人齊聲說道：「恭請星宿老仙弘施大法，降服丐幫的么魔小丑！」 
　　游坦之心道：「這倒像道士做法事。」悄悄從岩石後探出半個頭張望，只見西北角上二十餘人一字排開，有的拿著鑼鼓樂器，有的手執長幡錦旗，紅紅綠綠的甚為悅目，遠遠望去幡旗上繡著「星宿老仙」、「神通廣大」、「法力無邊」、「威震天下」等等字樣。絲竹鑼鼓聲中，一個老翁緩步而出，他身後數十人列成兩排，和他相距數丈，跟隨在後。 
　　那老翁手中搖著一柄鵝毛扇，陽光照在臉上，但他臉色紅潤，滿頭白了，頦下三銀髯，童顏鶴髮，當真便如圖畫中的神仙人物一般。那老翁走到群丐約莫三丈之處便站定不動，忽地撮唇力吹，發出幾下尖銳之極的聲音，羽扇一撥，將口哨之聲送了出去，坐在地下的群丐登時便有四人仰天摔倒。 
　　游坦之大吃一驚：「這星宿老仙果然法力厲害。」 
　　那老翁臉露微笑，「滋」的一聲叫，羽扇揮動便有一外乞丐應聲而倒。那老翁的口哨似地一種無形有質的厲害暗器，片刻之間，丐幫中又倒了六七人。 
　　只聽得老翁身後眾人頌聲大作：「師父功力，震爍古今！這些叫化兒和咱們作對，那真叫做熒火蟲與日月爭光！」「螳臂擋車，自不量力，可笑啊可笑！」「師父你老人家談笑之間，便將一幹麼魔小丑置於死地，如此催枯拉朽般大獲全勝，徒兒不但見所未見，真是聞所未聞。」「這是天下從所未有的豐功偉績，若不是師父老人家露了這一手，中原武人還知世上有這等功夫。」一片歌功頌德之聲，洋洋盈耳，絲竹簫管也跟著吹奏。 
　　忽聽得噓溜溜一聲響，全冠清鐵笛就口，吹了起來。游坦之心想：「他吹笛幹什麼？幫著為星宿老仙捧場嗎？」忽聽地下籟籟有聲，大布袋中游出幾條五彩斑讕的大蛇，筆直向那老翁游去。老翁身旁一群弟子驚叫起來：「有蛇，有毒蛇！」「啊喲，不好，來了這許多毒蛇！」「師父，這些毒似是衝著咱們而來。」只見群丐布袋中紛紛游出毒蛇，有大有小，昂首吐舌，衝向那老翁和群弟子。眾人更是七張八嘴的亂叫亂嚷。 
　　星宿派眾弟子提起鋼杖，紛紛向蜿蜒而來的毒蛇砸去，只有那老翁神色自若，仍是撮唇作哨，揮扇功敵。全冠清笛聲不歇，群丐也跟著吶喊助威。 
　　群蛇越來越多，片刻之間，這一干人身旁竟聚集了數百條，其中有五六長乃是大蟒。幾條巨蟒游將近去，轉過尾巴，登時捲住了兩人，跟著又有兩人被捲。星宿派群弟子若拔足奔逃，群蛇自是追趕不上，但師尊正在迎敵，群弟子一步也不敢離開，只是舞動兵刃，亂砸亂斬，被他們打死的毒蛇少說已有八張十條，但被毒咬傷的也已有七八人。那些巨蟒更蠣害，皮粗肉厚，被鋼杖砸中了行若無事，身子一捲到人，越收越緊，再也不放。鐵笛聲中，從布袋中游出的巨蟒漸增，一共已有二十七八條。 
　　那老翁見情勢不對，想要退開，去功擊全冠清，兩小蛇猛地躍起，向他臉上咬去。他大聲怒斥：「好大膽！」羽扇揮動，勁風撲出，將兩條小蛇擊落，突覺一件軟物捲向足踝。他知道不妙，飛身而起。只聽得噓溜溜一響笛向聲，四條蟒蛇同時揮起長尾，向他捲了過來。那老翁身在半空，砰砰擊出兩掌，將前面和左邊的兩條蟒蛇擊開，身形一晃，已落在兩丈之外。便在此時，第三條、第四條巨蟒的長尾同時功到。他情急之下，運勁又是一掌擊出，掌風到處，登時將一條巨蟒的腦袋打得稀爛。 
　　蛇群如湖湧至。那老翁又劈死了三條巨蟒，但腰間和右腿卻已被兩條巨蟒纏住。他遠起內力，大喝一聲，伸指抓破了纏在腰間巨蟒的肚腹，只濺得滿身都是鮮血。豈知蛇性最長，此蟒肚子雖穿，一時卻便，吃痛之下，更猛力纏緊，只箍得那老翁腰骨幾欲折斷。他用力掙了兩掙，跟著又有兩條巨蟒甩了上來，在他身上繞了數匝，連他手臂也繞在其中，令他再也沒法抗拒。游坦之在草叢中見到這盤驚心動魄的情景，幾乎連氣透不過來。 
　　全冠清心下大喜，見一眾敵人個個巨蟒纏住，除了呻吟怒罵，再無反抗的能為，便不再吹笛，走前去，笑吟吟的道：「星宿老怪，你星宿派和我丐幫素來河水不犯進水，好端端地幹麼惹到我們頭上來？現今又怎麼說？」 
　　這個童顏鶴髮的老翁，正是中原武林人士對這深惡痛絕的星宿老怪丁春秋。他因星宿派三寶之一的神木王鼎給女弟子阿紫盜去，連派數批弟子出去追捕，甚至連大弟子摘星子也遣了出去。但一次次飛鴿傳書報來，均是十分不利。最後聽說阿紫倚幫幫主喬峰為靠山，將摘星子傷得半死不活，丁春秋又驚又怒，知道丐幫是中原武林第一大幫，實非易與，又聽到聾啞老人近年來在興湖上出頭露面，頗有作為，這心腹大患不除，總是放心不下，奪回王鼎之後，正好乘此了結昔年的一樁大事，你是盡率派中弟子，親自東來。 
　　他所練的那門「化功大法」，經常要將毒蛇毒蟲的毒質塗在手掌之上，吸入體內，若是七日不塗，不但功力減退，而且體內蘊積了數十年的毒質不得新毒克制，不免漸漸發作，為禍之烈，實是難以形容，那神木王鼎天生有一股特異氣息，再在鼎中燃燒香料，片刻間便能誘引毒蟲到來，方圓十里之內，什麼毒蟲也抵不住這香氣的吸引。丁春秋有了這奇鼎在手，捕捉毒蟲冰費吹灰之力，「化功大法」自是越練越深，越練越精。當年丁春秋有一名得意弟子，得他傳授，修習化功大法，頗有成就，豈知後來自恃能耐，對他居然不甚恭順。丁春秋將他制住後，也不加以刀杖刑罰，只是將他囚禁在一間石屋之中，令他無法捕捉蟲豸加毒，結果體內一片片的撕落，呻吟呼號，四十餘日方死。星宿老怪得意之餘，心中頗為戒懼，而化功大法也不再傳授任何門人。因此摘星子等人都是不會，阿紫想得此神功，非暗中偷學、盜鼎出走不可。 
　　阿紫工於心計，在師父剛補完毒那天辭師東行，待得星宿老怪發覺神木被盜，已在七天之後，阿紫早已去得遠了。她走的多是偏僻小路，追拿她的眾師兄武功雖比她為高，智計卻運所不及，給她虛張聲勢、聲東擊西的連使幾個詭計，一一都撇了開去。 
　　星宿老怪所居之地是陰暗湖濕的深谷，毒蛇毒蟲繁殖甚富，神木鼎雖失，要捉些毒蟲來加毒，倒也不是難事，但尋常毒蟲易捉，要像從前這般，每捕到的都是殺奇古怪、珍異厲害的劇毒蟲豸，卻是可遇不可求了。更有一件令他後擔心之事，只怕中原的高手識破了王鼎的來歷，誰都會立之毀去，是以一日不追回，一日便不能安心。 
　　他在陝西境內和一眾弟子相遇。大弟子摘星子幸而尚保全一條性命，卻已武全失，被眾弟子一路上毆打侮辱，虐待得人不像人，二弟師鼻人吼子暫時接領了大師兄的職位，眾弟子見到師父親馬自出，又驚怕又，均想師命不能完成，這場責罰定是難當之極，幸好星宿老怪正在用人之際，將責罰暫且寄下，要各人戴罪立功。 
　　眾人一路上打探丐幫的消息。一來各人生具異相，言語行動無不令人厭憎，誰也不願以消息相告；二來蕭峰到了遼國，官居南院大王，武林中真還少有人知，是以竟然打聽不到半點確訊，連丐幫的總舵移到何處也查究不到。 
　　這一日天狼子無意中聽到丐幫大智分舵聚會的訊息，為要立功，竟迫不及待孤身闖了來，中了全冠清的暗算。總算他體內本來蘊有毒質，蠍子毒他不死，逃得性命後急忙稟告師父。丁春秋當即趕來，不料空具一身劇毒和深湛武功，竟致巨蟒纏身，動彈不得。 
　　丁春秋不答全冠清的問話冷冷的道：「你們丐幫中有個人叫喬峰，他在哪裡？快叫他來見我。」全冠清心中一動，問道：「閣下要見喬峰，為了何事？」丁春秋傲然道：「星宿老仙問你的話，你怎地不答？卻來向我問長問短。喬峰呢？」 
　　全冠清見他身子被巨蟒纏住，早已失了抗拒之力，說話卻仍然這般傲慢，如此悍惡之人，當真天下少有，便道：「星宿老怪天下皆聞，哪知道不過是徒負虛名，連幾條小蛇兒也對付不了。今日對不起，我們可要為天下除一大害了。」 
　　丁春秋微微一笑，說道：「老夫不慎，折在你這些冷血畜生手下，今日魂歸西方極樂，也是命該如此……」 
　　他話未說完，一個被巨蟒纏住了的星宿弟忽然叫道：「丐幫的大英雄，請你放了我出來，會有大大的好處。我師父詭計甚多，你防不勝防。你一個不小心，便著了他的道兒。」全冠清冷冷的道：「放了你有什麼好處？」那人道：「我星宿派共有三件寶物，叫做星宿三寶。只有星宿老怪和我知道收藏的所在。你饒了我性命，待你殺了這星宿老怪之後我自然取出獻上。倘若你將我殺了，這星宿三寶你就永遠得不到了。」 
　　另一名星佰弟子大叫：「大英雄、大英雄，你莫上他的當！星宿三寶之中，有一寶早給人盜去了。你還是放我的好。只有我才忠心，決不騙你。」 
　　霎時之間，星宿派群弟子紛紛叫嚷起來：「丐幫大英雄，你饒我性命最好，他們都不會對你忠心，只有我死心塌地，為你效勞。」「大英雄，星宿派本門功夫，我所知最多，我定會一古腦兒的都說了出來，決不會有半點藏私。」「本派人眾來到原中，實有重大圖謀，主要便是為了對付你們丐幫。眾位大英雄，你們想不想知道詳情？」「咱們在星宿海之旁藏得有無數金銀財室，我知道每一處藏寶的所在。我帶你們去挖掘出來，丐幫的英雄好漢從此不必再討飯了。」這些人七張八嘴，獻媚和效忠之言有若潮湧，有的動之以利，有的企圖引起對方好奇之心，有的更是公然撒謊，荒誕不經。有些弟子已被毒蛇咬傷或已給巨蟒纏得奄奄一息的，也均唯恐落後，上氣不接不下氣的爭相求饒。 
　　群丐萬想不到量宿派弟子竟如此沒骨氣，既是鄙視，又感好奇，紛紛走近傾聽。全冠清冷冷的道：「你對自己師父出不忠心，又怎能對素無淵源的外人忠心？豈不可笑？」 
　　一名星宿弟子道：「不同，不同，大大的不同。星宿老怪本領低微，我跟著他有什麼出息？對他忠心有何好處？丐是星宿老怪所能比擬？」「是啊，丐幫收容了星宿派的眾弟子，西域和中原群雄震動，誰不佩服丐幫英雄了得？」「『英雄』二字，不足以稱眾位高人俠士，須得稱『大俠』、『聖人』、『世人救星』才是！」「我能言善道，今後周遊四方，為眾位宣揚德威，丐幫大俠的名望就天下無知聞了。」「呸，丐幫大俠的名頭已天下皆知，何怕要你去多說？『聖人』、『世人救星』的稱號，是小人第一個說出來的。他們拾我牙慧，毫無功勞。」 
　　一名丐幫的五袋弟子皺眉道：「你們這批卑鄙小人，叫叫嚷嚷的令人生厭。星宿老怪，你怎地如此沒出息，盡收些無恥之待做弟子？我先送了你的終，再叫這些傢伙一個個追隨於你，老子今日要大開殺戒了！」說著呼的一掌，便向丁春秋擊去。 
　　這一掌勢挾疾風，勁道甚是剛猛，正中丁春秋胸口。那知丁春秋渾若無事，那乞丐卻雙膝一軟，倒在地下，蜷成一團，微微抽搐了兩下，便一動不動了。群丐大驚，齊叫：「怎麼啦？」便有兩名乞丐伸手去拉他起身。這兩人一碰到他身子，便搖顯幾下，倒了下去。旁邊三名丐幫弟子自然而然的出手相扶，但一碰到這二人，便也跌倒。其餘幫眾無不驚得呆了，不敢再伸手去碰跌倒的同伴。 
　　全冠清喝道：「這老兒身上有毒，大家不可碰他身子，放暗器！」 
　　八九名四五袋弟子同時掏出暗器、鋼鏢、飛刀、袖箭、飛蝗石、紛紛向丁春秋射去。丁春秋一聲大喝，腦袋急轉，滿頭白髮甩了出去，便似一條短短的軟鞭，將十來件暗器反擊出來。但聽得「啊喲」、「啊喲」連聲、六七名丐幫幫眾被暗器擊中。這些暗器也非盡數擊中要害，有的擦破一些肉，但幾名乞丐立時軟癱而死。 
　　全冠清大叫：「退開，退開！」突然呼的一聲，一枝鋼鏢激射而至，卻是丁春秋將頭髮住了鋼鏢，運勁向他射來。全冠清忙手中鐵笛格打，噹的一聲，將鋼鏢擊得遠遠飛了出去。他想這星宿老怪果然厲害，只有驅蟒制其死命，當即將鐵笛湊到口邊，等要吹奏，驀地裡嘴上一麻，登時頭暈目眩，心知不妙，急忙拋下鐵笛，便已咕咚一聲仰天摔倒。群丐大驚，當即有兩人搶上扶起。全冠清迷迷糊糊的叫道：「我……我中了毒，大……大夥兒……快……快……去」群丐早已嚇得魂飛魄散，擁著他飛也似的急奔而逃，於滿地屍骸、布袋、毒蛇、再也不敢理會。 
　　游坦之蹲在草叢這中，驚疑無已，不敢稍動。四下裡一片寂靜，十餘名乞丐都縮成了一圓球，便如是一隻隻遇到的敵人的剌蝟，顯然均已斃命。 
　　那些巨蟒不經全冠清再笛聲相催，不會傷人，只是緊緊纏住了丁春秋師徒。星宿派眾人誰都不敢掙扎動彈，惟恐激起蛇兒的凶性，隨口咬將下來。 
　　這麼靜了片刻，有人首先說道：「師父，你老人家神功獨步天下，談笑之間，隨說便將這批萬惡不赦的叫化兒殺得落荒而逃……」他話未說完另一名弟子搶著說道：「師父，你莫聽他放屁，剛才說那些叫化兒是『大俠』、『聖人』的就是他。」又有一名弟子道：「咱們追隨師父這許多年，豈不知師父有通天徹地之能？剛才跟那些叫化兒胡說八道，全是騙騙他們的，好讓他們不防，以便師父施展無邊法力。」 
　　忽然有人放聲大哭，說道：「師父，師父！弟子該死，弟子糊塗，為了貪生怕死，竟向敵人投降，此時悔之莫及，寧願死在毒蟒的口下，再也不敢向師父求饒了。」 
　　眾弟子登時省悟：師父最不喜歡旁人文過飾非，只有痛斥自己糊塗該死，將各種各樣罪名亂加在自己頭上，或許方能得到師父開恩饒恕。一霎時間，人人搶著大罵自已，說自己如何居心不良，如何罪該萬死。只將草叢中的游坦之聽得頭昏腦脹，莫名其妙。 
　　丁春秋暗運勁力，想將纏的身上的三條巨蟒崩斷。但巨蟒身子可伸可縮。丁春秋運力崩斷，蟒身只略加延伸，並不會斷。丁春秋遍體是毒，衣服頭髮上也凝聚劇毒。群丐向他擊打或發射暗器，盡皆沾毒，他巨蟒皮堅厚韌滑，毒素難以侵入。只得群弟子還在嘮叨不停，丁春秋怒道：「有誰想得出驅蛇之法，我就饒了他性命。難道你們還不知道我的脾氣？有誰對我有用，我便不加誅殺。你老是胡說八道，更有何用？」 
　　此言一出，群弟子登時靜了下來。過了一會，有人說道：「只要有人拿個火把向這些蟒蛇身上燒去，這些畜生便逃之夭夭了。」丁春秋罵道：「放你娘的臭屁！這裡曠野之地，前不把村，後不把店，有誰經過？就算有鄉民路過，他們見到這許多毒蛇，嚇得逃走也來及，哪裡還肯拿火把來燒？」跟著別弟子又亂出主意，但每一個主意都是有著邊際，各人所以不停說話。只不過向師父拚命討好，顯得自己確是遵從師命而在努力思索而已。 
　　這樣過良久，有一名弟子給一條巨蟒纏得實在喘不過氣來了，昏亂中張中向那蟒蛇身上咬去。那蟒蛇虼痛，張口向他咽喉反咬，那弟子慘呼一聲，登時斃命。 
　　丁春秋越焦急，倘若被敵人所困。這許芳之間，他定能毒行詭，沒法脫身，偏偏這些蛇兒無知無識，再巧妙的計的策也使到它們身上，只怕這些巨蟒肚餓起來一口將自己吞了下去。 
　　他擔心的事果真便即出現，一條巨蟒久久不聞笛聲肚中卻已餓得厲害，張開大口，咬住了所纏住的一名星宿弟子。那弟子大叫：「師父救我，師父救我！」兩條腿已神被那巨蟒吞入了口中。他身子不住的給吸入巨蟒腹中，先入蛇口慢慢的給吞至腰間，又吞至胸口，他一時未死，高聲慘呼，震動曠野。 
　　眾人均知自己轉眼間便步他塵，無不嚇得心膽裂。有一人見星宿老怪也束手無策，不禁惱恨起來，開口痛罵，說都是受他牽累，自己好端端的在星宿海旁牧羊為生，卻被他威脅利誘，逼入門下，今日慘死於毒之口，到了陰間，定要向閻羅王狠狠告他一狀。 
　　這人開端一罵，其餘眾弟子也都紛紛喝罵起來。各人平素受盡星宿老怪的荼的毒虐待，無不懷恨在心，是敢怒而吵敢言而已，今日反正是同歸於盡，痛罵一番，也稍洩胸中的怒氣。一人大罵之際，身子動得厲害，激怒了纏住屯他的蟒，一口便咬住了他的肩頭，那人大叫：「啊喲，啊喲！救命，救命！」 
　　游坦之見這一干人個個給蟒蛇纏住了不得脫身，中心已無所顧忌，從草叢站起身來，眼見此處不是善地，便欲及早離去。 
　　星宿派眾人陡然間見到他頭戴鐵罩的怪狀，都是一驚，隨即有人想起，惟他可以救命，叫道：「大英雄、大俠士，請你拾些枯草，點燃了火，趕走這些蟒蛇，我立即送你……送你一千兩銀子。」又一人道：「一千兩不夠，至少也送一萬兩：「另一人道：「這位先生是仁義士，良心最好不過，必定行俠仗義，何況點火燒蛇，沒有絲毫危險。」頃刻之間頌聲大作，而所許的的重酬，也於轉瞬間加到了一百萬兩黃金。 
　　這些人罵人本領固是一等，而諂諛稱頌之才，更是久經歷練。游坦之一生中，幾曾聽人叫過自己為「大英雄」、「大俠士」、「仁人義士」、「當世無雙的好漢」？給他們這般捧上了天去，只覺全身輕飄飄地，宛然便頗有「大英雄」、「大俠士」的氣概，一百萬兩黃金倒也不在意下，只是阿紫姑娘不能親耳聽到眾人對自己的稱頌，實是莫大憾事。 
　　當下撿拾枯草，從身邊摸出摺點燃了，但見到這許許多多形相兇惡的巨蟒，究竟十分害怕，心想莫要惹惱了這些大蛇，連自已也纏在其內，尋思片刻，先撿拾枯枝，燒起了一堆熊熊大火，擋在自己身前，然後拾起一根著了火的枯枝，向離自己最近的一條大蛇投去。他躲在火堆之後，轉身蓄勢，若是這大蛇向自己竄來，那便立時飛奔逃命，什麼「大英雄」、「大俠士」，那也只好暫且不做了。 
　　蟒蛇果然甚是怕火，見火焰燒向身旁，立鬆開纏著的眾人，游入草叢之中，游坦之見火功有效，在星宿派諸人歡呼聲中，將一根根著了火的枯枝向蛇群中投去。群蛇登時紛紛逃竄，連連長達數丈的巨蟒也抵受不住火焰功逼，鬆開身子，蜿蜒遊走。片刻之間，數百條巨蟒和毒蛇逃得乾乾淨淨。 
　　星宿派利諸弟子大聲頌揚：「師父明見萬里。神機妙算，果然是火功的方法最為靈驗。」「師父洪福齊天，逢凶化吉！」「全仗師父指揮若定，救了我等的蟻命！」一片頌揚之聲，全是歸功於生宿老怪，對游坦之放火驅蛇的功勞竟半不句不提。 
　　游坦之怔怔的站在當地，頗感奇怪，尋思：「片刻之前你們還在大罵師父，這時卻雙大讚起師父來，而我這『大英雄』、『大俠士』卻又變成了『這小子』，那是什麼緣故？」 
　　丁春秋招了招手，道：「鐵頭頭子，你過來，你叫什麼名字？」游坦之受人欺辱慣了，見對方無禮，也不以忤，道：「我叫游坦之。」說著便向前走了幾步。丁春秋道：「這些叫化子死了沒有？你去摸摸他們的鼻息，是否還有呼吸。」 
　　游坦之應道：「是。」府身伸手去探一名乞丐的鼻息，只覺著手涼，那人早已死去多時。他又試另一名乞丐，也是呼吸早停，說道：「都死啦，沒了氣息。」只見星宿派弟子臉上都是一片幸災樂禍的嘲弄之色。他不明所以，又重複了一句：「都死啦，沒了氣息。」卻見眾臉上戲侮的神色漸漸隱去，慢慢變成了詫異，更逐漸變為驚訝。 
　　丁春秋道：「你每個叫化都去試探一下，看尚有那個能救。」游坦之道：「是。」將十來個丐幫弟子都試過了，搖頭道：「個個都死了。老先生功力實在厲害。」丁春秋冷笑道：「你抗毒的功夫，卻也厲害得很啊。」游坦之奇道：「我……什麼……抗毒的功夫？」 
　　他大惑不解，不明白丁春秋這話是什麼意思，更沒想到自己每去探一個乞丐的鼻息，便是到鬼門關去走了一遭，十多名乞丐試將下來，已經厲了十來次生死大險。他自然不知星宿老怪被蟒纏身，無法得脫，全仗他喧小子相救，江湖上傳了出去，不免面目無光，因此巨蟒離去之後，立時便起意殺他滅口。不料游坦之經過這幾個月來的修習不輟，冰蠶的奇毒已與他體質融合無間，丁春秋沾在群丐身上的毒質再也害他不得。 
　　丁春秋尋思：「瞧他手上肌膚和說聲音，年紀甚輕，不會有什麼真本領，多半是身上藏得有專克毒物的雄黃珠、辟邪奇香之類寶物，又或是預先服了靈驗的解藥，這才不受奇毒侵。」便道：「游兄弟，你過來，我有話說。」 
　　游坦之雖見他說得誠懇，但親眼看到他連殺群丐的殘忍狠辣，又叫到他師待間一會兒謅諛，一會兒辱罵，覺得這種人極難對付，還是敬而遠之為妙，便道：「小人身要事，不能奉陪，告退了。」說著抱拳唱喏。轉身便走。 
　　他走出幾步，突覺身旁一陣微風掠過，兩手腕上一緊，已被人抓住。游坦之抬頭一看，見抓住他的是星宿弟子中的名大漢。他不知對方有何用意，只見他滿獰笑，顯非好事，心下一驚，叫道：「快放我！」用力一掙。 
　　只聽得頭頂呼的一聲風響，一個龐大的身軀從背後躍過分頭頂，砰一聲，重重撞在對面山壁之上，登時頭骨粉碎，一個頭顱變成了泥漿相似。 
　　游坦之見這人一撞的力道竟這般猛烈，實是難以相信，一愕之下，才看清楚便是抓住自己的那個大漢，更是奇怪：「這人好端端地，怎麼突然撞山自盡？莫非發了瘋，」他決計想不到自己一掙之下，一股猛勁將那大漢甩出去撞在山上。 
　　星宿派群弟子都是「啊」的一聲駭然變色。 
　　丁春秋見他摔死自己弟子這一下手法毛手毛腳，並非上乘功夫，只是膂力異常了得，心想此人天賦神力，武功卻是平平，當下身形一幌，伸掌按上了他的鐵頭。游坦之猝不及防，登時被壓得跪倒在地，身子一挺，待要重行站直，頭上便如頂了一座萬斤石山一般，再也動不得，當即哀求：「老先生饒命。」 
　　丁春秋聽他出言示饒，更是放心，問道：「你師父是誰？你好大膽子，怎地殺了我的弟子？」游坦之道：「我……我沒有師父。我決不敢殺死老先生的弟子。」 
　　丁春秋心想不必跟他多言，斃了滅口便是，當下手掌一鬆，待游坦之站起身來，揮掌向他胸口拍去。游坦之大驚，忙伸右手，推開來掌。丁春秋這一掌去勢甚緩，游坦之右掌格出時，正好和他掌心相對。丁春秋正要他如此，掌中所蓄毒質隨著內勁直送過去，這正是他成名數十年的「化功大法」，中掌者或沾劇毒，或內力於頃刻間化盡，或當場立斃，或哀號數月方死，全由施法隨心所欲。丁春秋生來曾以此殺人無數。武林中聽到「化功大法」四字，既厭惡恨憎，復心驚肉跳，段譽的「北冥神功」吸入內功以為已有，與「化功大法」劇毒化入內功不同，但身受者內力迅速消失，卻無二致，是以往往給人誤認。丁春秋見這鐵差別小子連觸十餘名乞丐居然並不中毒，當即施展出看家本領來。 
　　兩人雙掌相交，游坦之身一幌，騰騰騰接連退出六七步，要想拿樁站定，終於還是一交坐倒，但對方這一推余未盡，游坦之臂部一著地，背脊又即著地，鐵頭又即著地，接連倒翻了三個觔斗，這才止住磕頭，叫道：「老先生饒命。」 
　　丁春秋和他手相交，只覺他內力即強，勁道陰寒，怪異之極，而且蘊有劇毒，強然給自己手摔得狠狽萬分，但以內力和毒勁的比拚而論，並未處下風，何以大叫饒命？難道是故意調侃自己不成？走上幾步，問道：「你要我饒命，出真心，還是假意？」 
　　游坦之只是磕頭，說道：「小人一片誠心，但求老先生饒了小人性命。」 
　　丁春秋尋思：「此人不知用什麼法子，遇到了什麼機緣，體內積蓄的毒質竟比我還多，實是一件奇寶。我須收羅此人，探聽到他練功的法門，再吸取他身上的毒質，然後將之處死。倘若輕輕易易的把他殺了，豈不可惜？」神掌又按住他鐵頭，潛運內力，說道：「除非你拜我為師，否則的話，為什麼要饒你性命？」 
　　游坦之只覺頭上罩如被火炙，燒得他整個頭臉發燙，心下害怕之極。他自從苦受阿紫折磨後，早已一切逆來順受，什麼是非善惡之分、剛強骨氣之念，早已忘得一乾二淨，但求保住性命，忙道：「師你，弟子游坦之願歸入師你門下，清師父收容。」 
　　丁春秋大喜，蕭然道：「你想拜我為師，也無不可。但本門規矩甚多，你都能遵守麼？為師的如有所命，你誠心誠意的服從，決不違抗麼？」游坦之道：「弟子願遵守規矩，服從師。」丁春秋道：「為師的便要取你性命，你也甘心就死麼？」游坦之道：「這個……這個……」丁春秋道：「你想一想明白，甘心便甘心，不甘心便說不甘心。」 
　　游坦之心道：「你要取我性命，當然是不甘心的。倘若非如此不可，那是逃得了便逃，逃不了的話，就算不甘心，也是是無法可施。」便道：「弟子甘心為師父而死。」丁春秋哈哈大笑，道：「很好，很好。你將一生經歷，細細說給我聽。」 
　　游坦之不願向他詳述身世以及這些日子來的諸般遭遇，但說自己是個農家子弟，被遼人打草谷擄去，給頭是戴了鐵罩。丁春秋問他身上毒質的來歷，游坦之只得吐露如何見到冰蠶和慧淨和尚，如何偷到冰蠶，謊說不小心給葫蘆心的冰吞咬到了手指，以致全身凍僵，冰蠶也就死了，至於阿紫修練毒掌等情，全都略過不提。丁春秋細細般問他冰蠶的模樣情狀，臉不自禁的露出十分艷羨之色。游坦之尋思：「我若說起那本浸水有圖的怪書，他定會搶了去不還。」丁春秋一再問他練過什麼古怪功夫，他始終堅不吐實。 
　　丁春秋原本不知易筋經的功夫，見他武功十分差勁，只道他練成陰寒內勁，純係冰蠶的神效，心中不住的咒罵：「這樣的神物，竟被這小鬼使神差的吸入了體內，真是可惜。」凝思半晌，問道：「哪個捉到冰蠶的和尚，在南京憫忠寺掛單？」游坦之道：「正是。」 
　　丁春秋道：「這慧淨和尚說這冰蠶得自崑崙山之巔。很好，那邊既山過一條，當然也有兩條、三條。只是崑崙山方園數千里，若無熟識路途之人指引，這冰蠶到也不易捕捉。」他親身體驗到了冰蠶的靈效，覺得比之神木鼎更是寶貴得多，心想首要之事，倒是要拿到慧淨，叫他帶路，到崑崙山捉冰蠶去。這和尚是少林僧，本來頗為棘物，幸好是在南京，那便易辦多。當下命游坦之行過拜師入門之禮。 
　　星宿派眾門人見師父對他另眼相看，馬屁、高帽，自是隨口大量奉送。適才眾弟子大罵師父、叛逆投敵，丁春秋此刻用人之際，假裝已全盤忘記，這等事在他原是意料之中，倒也不怎生氣。 
　　一行人折而向東北行。游坦之跟在丁春秋之後，見他大袖飄飄，步履輕便，有若神仙，油然而生敬仰之心：「我拜了這樣一位了不起的師父，真是前生修來的福份。」 
　　星宿派眾人行了三日，這日午後，一行人在大路一座涼亭中喝水休息，忽聽得身後馬蹄聲響，四騎馬從來路疾馳而來。 
　　四乘馬奔近涼亭，當先一匹馬上的乘客叫道：「大哥、二哥，亭子裡有水，咱們喝上幾碗，讓坐騎歇歇力。」說著跳下馬來，走進涼亭，餘下三人也即下馬。這四人見到丁春秋等一行，微微頷頭為禮，走到清水缸邊，端起瓦碗，在缸中舀水喝。 
　　游坦之見當先那人一身黑衣，身形瘦小，留兩撇鼠鬚，神色間甚是剽悍。第二人身穿土黃色袍子，也是瘦骨稜稜，但身材卻高，雙眉斜垂，滿臉病容，大有戾色。第三人穿棗紅色二袍，身形魁梧，方面大耳，頦下厚厚一部花白鬍子，是個富商模樣。最後一人穿鐵青色儒生衣巾，五十上下年紀，瞇著一雙眼睛，便似讀書過多，損壞了目力一般，他卻不去喝水，提酒葫蘆自行喝酒。 
　　便在這時，對面路上一僧人大踏步走來，來到涼亭之外，雙手合什，恭恭敬敬的道：」眾位施主，小僧行道渴了，要在亭中歇歇，喝一碗水。」那黑衣漢子笑道：「師父忒也多禮，大家都是過路人，這涼亭又不是我們起的，進來喝水吧。」那僧人道：「啊彌陀佛，多謝了。」走進亭來。 
　　這僧人二十五六歲個紀，濃眉大眼，一個大大的鼻子扁平下塌，容貌頗為醜陋，僧袍上打了多補釘，卻甚是乾淨。他等那三人喝罷，這才走近清水缸，用瓦碗舀了一碗水，雙手捧住，雙目低垂，恭恭敬敬的說偈道：「佛觀一缽水，八萬四千蟲，若不持此咒，如食眾生肉。」唸咒道：「阿縛悉波羅摩尼莎訶。」念罷，端起碗來，就口喝水。 
　　那黑衣人看得奇怪，問道：「小師父你嘰哩咕嚕的念什麼咒？」那僧人道：「小僧念的是飲水咒。佛說每一碗水中，有八萬四千條小蟲，出家人戒殺，因此要念了飲水咒，這才喝得。」黑衣人哈哈大笑，說道：「這水乾淨得很，一條蟲子也沒有，小師父真會說笑。」那僧人道：「施主有所不知。我輩凡夫看來，水中自然無蟲，但我佛以天眼看水，卻看開水中小蟲成千成萬。」黑衣笑問：「你念了飲水咒之後，將八萬四千條小蟲喝入肚中，那些小蟲便不死了？」那僧人躊躇道：「這……這個……師父倒沒教過。多半小蟲便不死了。」 
　　那黃衣人插口道：「非也，非也！小蟲還是要死的，只不過小師父唸咒之後，八萬四千條小蟲通統往生西天極東世界，小師父喝一碗水，超度了八萬四千條名眾生。功德無量，功德無量！」 
　　那僧人不知他所說是真是假，雙手捧著那碗水呆呆出神，喃喃的道：「一舉超度八萬四千條發表性命？小僧萬萬沒這麼大的法力。」 
　　黃衣人走到他身邊，從他手中接為瓦碗，向碗中登目凝視，數道：「一、二、三、四、五、六、……、一千、兩千、一萬、兩萬……非也，非也！小師你，那碗中共有八萬三千九十九條小蟲，你數少了下條。」 
　　那僧人道：「南無阿彌陀佛。施主說笑了，施主也是凡夫，怎能有天眼的神通？」黃衣人道：「那麼你有沒有天眼的神通？」那僧道：「小僧自然沒有。」黃衣認道：「非也，非也！我瞧你有天眼通，否則的話，怎地你只瞧了我一眼，便知我是凡夫俗子，不是菩薩下凡？」那僧人向他左看右看，滿臉迷惘之色。 
　　那身穿棗紅袍子的大漢走過接過水碗，交回在那僧人手中，笑道：「師父靖喝水吧！我這個把弟跟你開玩笑，當不得真。」那僧人接過水碗，恭恭敬敬的道：「多謝，多謝。」心中拿不定意，卻不便喝。那大漢道：「我瞧小師父步履矮健，身有武功，請教上下如何稱呼，在那一處寶剎出家？」 
　　小僧人將將水碗放在水缸蓋上，微微躬身，說道：「小僧虛竹，在少林寺出家。」 
　　那黃衣漢子叫道：「妙極，妙極！原來是少林寺的高手，來，來，來！你我比劃比劃！」虛竹連連搖手，說道：「小僧武功低微，如何敢和施主動手？」黃衣人笑道：「好幾天沒打架了，手癢得很，咱們過過招，又不是真打，怕什麼？」虛竹退了兩步，說道：「小僧雖曾練了幾年功夫，只是為健身之用，打架是打不來的。」黑衣人道：「少林寺和尚個個武功高強。初學武功的和尚，便不准踏出山門一步。小師父既然下得山來，定是一流好後。來，來！咱們說好只拆一百招，誰輸誰贏，毫不相干。」 
　　虛竹雙退了兩步，說道：「施主有所不知，小僧比番下山，並不是武功已窺門，逕只因寺中廣遣弟子各處送信，人手不足，才命小僧勉強湊數。小僧本來攜有十張英雄貼，師父吩咐，送完了這張十貼子，立即回山，千萬不可跟人動武，現下已送完了四張，還有六張在身。施主武功了得，就請收了這張英雄貼吧。」說著從懷中取出一油布包袱，打了開來，拿出一張大紅貼子，恭恭敬敬遞過，說道：「請教施主高姓大名，小僧回好稟告師父。」 
　　那黑衣漢子卻不接貼子，說道：「你又沒跟我打過，怎知我是英雄狗熊？咱們先拆上幾招，我打得贏你，才有臉收英雄貼啊。」說著踏上兩步，左拳虛幌，右拳便向虛竹打去。拳頭將到虛竹面門，立即收轉，叫道：「快還手！」 
　　那魁梧漢子聽虛竹說到「英雄貼」三字，便留上了神，說道：「四弟，且不忙比武，瞧瞧英雄貼上寫的是什麼。」從虛竹手中接過貼子，見貼上寫道： 
　　「少林寺住持玄慈，合什恭請天下英雄，於九月初九重陽佳節，駕臨嵩山少林寺隨喜，廣結善緣，並睹姑蘇慕容氏，『以彼之道，還施彼身』之風範。」 
　　那大漢「啊」的一聲，將貼交給了身旁的儒生，向虛竹道：「少林派召開英雄大會，原來是要跟姑蘇慕容氏為難，也不用開什麼英雄大會了，我此刻來領教少林派高手的身手便是。」 
　　虛竹又退了兩步，左腳已踏在涼亭之外，說道：「原是風施主。我師父說道，敝寺恭請姑蘇慕容施主駕臨敝寺，決不是膽敢得罪。只是江湖上紛紛會傳言，武林中近年來有不少英雄好漢，喪生在姑蘇慕容氏『以彼之道，還施彼身』的神功之下。小僧的師伯祖玄悲大師在大理國身戒寺圓寂，不知跟蘇姑慕容氏有沒有干係，敝派自方丈大師以下，個個都是心有所疑，因此上……」 
　　那黑衣漢子搶著道：「這件事嘛，跟我們姑蘇慕容氏既然說不明白，只好手底下見真章。這樣吧，咱兩個今日先打一架，好比做戲之前先打一鑼鼓，說話本之前先一段『得勝頭回』，熱鬧熱鬧。到了九月初九重陽，風某再到少林寺來，從下面打起，一個個挨次打將上來便是，痛快，痛快！只不過最多打得十七八個，風某就遍體鱗傷，再也打不動了，要跟玄慈老方丈交手，那是萬萬沒有機緣的。可惜，可惜！」說著磨拳擦掌，便要上前動手。 
　　那黃衣人道：「非也，非也。說明白後，便不用打了。四弟，良機莫失，要打架，便不能說明白。」 
　　那魁梧漢子不去睬他，向虛竹道：「在下鄧百川，這位是我二弟公冶干。」說著向那儒生一指，又指著那黃衣人道：「這位是我三弟包不同，我們都是姑蘇慕容公子和手下。」 
　　虛竹逐一向四人合什行禮，口稱：「鄧施主，公施主……」包不同插口道：「非也，非也。我二哥複姓公冶，你叫他公施主，那就錯之極矣。」虛竹忙道：「得罪，得罪！小僧毫無學問，公冶施主莫怪。包施主……」包不同又插口道：「你又錯了。我雖然姓包，但生平對和尚尼姑是向來不佈施的，因此決能稱我包施主。」虛竹道：「是，是。包三父，風四爺。」包不同道：「你又錯了。我風四弟待會跟你打架，不管誰輸誰贏，你多了一番閱歷，武功必有長進，他可不是向你佈施了嗎？」虛竹道：「是，是。風施主，不過小僧打架是決計不打的。也家人修行為本，學武為末，武功長不長進，也沒多大干係。」 
　　風波惡歎道：「你對武學瞧得這麼輕，武功多半稀鬆平常，這場架也不必打了。」說著連連搖頭，意興索然。虛竹如釋重負。臉現喜色，說道：「是，是。」 
　　鄧百川道：「虛竹師父，這張英雄貼，我們代我家公子收下了。我家公子於數月之前，便曾來貴寺拜訪，難道他沒來過嗎？」 
　　虛竹道：「沒有來過。方丈大師只盼慕容公子過訪，但久候不至，曾兩次派人去貴府拜訪，卻只說慕容老施卻聽說慕容公過老施主已然歸西，少施主出門去了。方丈大這晌這次又請達摩院首座前往蘇州尊府送信，生怕慕容少施主仍然不在家，只得再江湖上廣撒英雄貼邀請，失禮之處，請四位代為向慕容公說明。明年慕容施主駕臨敝寺，方丈大師還要親謝罪。」 
　　鄧百川道：「小師父不必客氣。會期還大半個，屆時我家公子必來貴寺，拜見方丈大師。」虛竹合什躬身，說道：「慕容公子和各位駕臨少林寺，我們方丈大師十分歡迎。『拜見』兩字萬萬不敢當。」 
　　風波惡見他迂腐騰騰，全無半分武林中人的豪爽慷慨，和尚雖是和尚，卻全不像名聞天下的「少林和尚」，心下好生不耐，當下不再去理他轉頭向丁春秋等一行打量。見星宿派群弟子手執兵刃，顯是武林中人，該可從這些人中找幾個對手來打一架。 
　　游坦之自見風波不惡等四人走入涼亭，便卻縮在師父身後。丁春秋身材高大，遮住了他，鄧進川等四人沒見到他的鐵頭怪相。風波惡見丁春秋童顏鶴髮，仙風道骨，一副世外高人的莫樣，心中隱隱生出敬仰之意，倒也敢貿然上前挑戰，說道：「這位老前輩請了，請問高姓大名。」丁春秋微微一笑，說道：「我姓丁。」 
　　便在此時，忽聽得虛竹「啊」一的聲，叫道：「師叔祖，你老人家也來了。」風波惡回過頭來，只見大道上來了七八個和尚，當先是兩個老僧，其後兩個和尚抬著一副擔架，躺得有人。虛竹快步走出亭去，秘兩個老僧行禮，稟告鄧百鄧百川一行的來歷。 
　　右側那老僧點點頭，走進亭來，向鄧百川等四人問訊為禮，說道：「老衲玄難。」指著另一老僧道：「這位是我師弟玄痛，有幸得見姑蘇慕容莊上的四位大賢。」 
　　鄧百川等久聞玄難之名，見他滿臉皺紋，雙目神光湛然，忙即還禮。風波惡道：「大師父是少寺達摩院首座，久仰神功了得，今日正好領教。」 
　　玄難微微一笑，說道：「老衲和玄痛師弟奉方丈法諭，前往江南燕子塢慕容施主府上，恭呈請貼，這是敝寺第三次派人前往燕子塢。卻在這裡與四位邂逅相逢，緣法不淺。」說著從懷中取一張大紅貼子來。 
　　鄧百川雙手接過，見封套上寫著「恭呈姑蘇燕子塢慕容施主」十一個大字，料想貼子上的字句必與虛竹送那張貼子相同，說道：「兩位大師父是少林高倍大德，望重武林，竟致親勞大駕，前往敝莊，姑蘇慕容氏面子委實不小。適才這位虛小師父送出英雄貼，我們已收到了，自當盡快稟告敝上。九月初九重陽佳節，敝上慕容公子定能上貴寺拜佛，親向少林諸位高倍致謝，並在天下英雄之前，說明其中種種誤會。」 
　　玄難心道；「你說『種種誤會』，難道玄悲師兄不是你們慕容氏害死的？」忽聽得身後有人叫道：「啊，師父，就是他。」玄難側過頭來，只見一個奇形怪狀之人手指擔架，在了個白髮老翁耳邊低聲說話。 
　　游坦之在丁春秋耳邊低聲說話的是：「擔架中那個胖和尚，但是捉到冰蠶的，不知怎地給少林派抬了來。」 
　　丁春秋聽得這胖和尚便是冰蠶的原主，不勝之喜，低聲問道：「你沒弄錯嗎？」游坦之道：「不會，他叫做慧淨。師父你瞧，他圓鼓鼓的肚子高高凸了起來。」丁春秋見慧淨的大肚子比十月懷胎的女子還大，心想這般大肚子和尚，不論是誰見過一眼之後，確是永遠不會弄錯，向玄難道：「大師父，這個慧淨和尚，是我的朋友，他生了病嗎？」 
　　玄難合什道：「施主高姓大名，不知何識向老衲的師侄？」 
　　丁春秋心道：「這慧淨少林的和尚在一起了，可多了些麻煩。幸好在道上遇到，攔住劫奪，比之到少林寺去擒拿，卻又容易多得。」想到冰蠶的靈異神效，不由得胸口發熱，說道：「在下丁春秋。」 
　　「丁春秋」三字一出口，玄難、玄痛、鄧百川、公冶干、包不同、風波惡六人不約而同「啊」的一聲，臉上都是微微變色。星宿老怪丁春秋惡名播於天下，誰也想不到竟是個這般氣度雍容、風采儼然的人物，更想不到突然會在此處相逢。六人心中立時大起戒備之意。 
　　玄難在剎那之間，便即寧定，說道：「原來是星宿海丁老先生，久仰大名，當真如雷貫耳。」什麼「有幸相逢」的客套話便不說了，心想：「誰遇上了你，那是前世不修。」 
　　丁春秋道：「不敢，少林達摩院首座『袖裡乾坤』馳名天下，才能夫也是久仰的了。這位慧淨師父，我正在到處找他，在這裡遇上，那是好極了，好極了。」 
　　玄難微微皺眉，說道：「說來慚愧，老衲這個慧淨師侄，只因敝寺失於教誨，多犯清規戒律，一年多前擅自出寺，做下了不少惡事。敝寺方丈師兄派人到處尋訪，好容易才將他找到，追回寺去。丁老先生曾見過他嗎？」丁春秋道：「原來他不是生病，是給你們打傷了，傷得可歷害嗎？」玄難不答，隔了一會，才道：「他不奉方丈法諭，反而出手傷人。」心想：「他跟你這等邪魔外道結交，又是多破了一條大戒。」 
　　丁春秋道：「我在崑崙山中，花好大力氣，捉到一條冰吞，那是十分有用的東西，卻被這慧淨師侄偷了去。我萬里迢迢的從星宿海來到中原，便是要取回冰蠶……」 
　　他話未說完，慧淨已叫了起來：「我的冰蠶呢？喂，你見到我的冰吞嗎？這冰吞是我辛辛苦苦從崑崙山中找到的……你……你偷了我的嗎？」 
　　自從游坦之現身呼叫，風波惡的眼興便在鐵面具上骨溜溜的轉個不停，對玄難、丁春秋、慧淨和尚三個的對答全然沒聽在耳裡。他繞著游坦之轉了幾圈，見那面具造得甚是密合，焊在頭上除不下來，很想伸手去敲敲，又看了一會，說道：「喂，朋友，你好！」 
　　游坦之道：「我……我好！」他見到風波惡精力瀰漫、躍躍欲動的模樣，心下害怕。風波惡道：「朋友，你這個面具，到底是怎麼攪的？姓風的走遍天下，可從沒見過你這樣的臉面。」游坦之甚是羞慚，低下頭去，說道：「是，我……我是身不由主……沒法子。」 
　　風波惡聽他說得可憐，怒問：「哪一個如此惡作劇？姓風的倒要會會。」說著斜眼向丁春秋睨去，只是這老者所做的好事。游坦之忙道：「不……不是我師父。」風惡道：「好端端一個人，套在這樣一隻生鐵面具之中，有甚意思？來，我來給你除去了。」說著從靴筒裡抽出一柄匕首，青光閃閃，顯然鋒銳之極，便要替他將那面具除去。 
　　游坦之知道面具已和他臉孔及後腦血肉相關，硬要除下，大有性命之虞，忙道：「不，不，使不得！」風波惡道：「你不用害怕，我這把匕首削鐵如泥，我給你削去鐵套，決計傷不到皮肉。」游坦之叫道：「不，不成的。」風波惡道：「你是怕那個給你戴鐵帽子的人，是不是？下次見到他，就說是我一陣風硬給你除的，你身不由主，叫這惡人來找我好了。」說著抓住的人他左腕。 
　　游坦之見到他手中匕首寒光凜然，心下大駭，叫道：「師父，師父！」回頭向丁春秋求助。丁春秋站在擔架之旁，正興味盎然瞧道慧淨，對他的呼叫之聲充耳不聞。風波惡提起匕首，便往鐵面具上削去。游坦之惶急之下，右掌用力揮出，要想推開對方，拍的一聲，正中風波惡左肩。 
　　風波惡全神貫注的要給他削去鐵帽，生怕落手稍有不準，割破了他的頭臉，哪防到他竟會突然出掌。這一掌來勢勁力大得異乎尋常，風波惡一聲悶哼，便向前跌了下去。他左手在地下一撐，一挺便跳了起來，哇的一聲，吐出了一口鮮血。 
　　鄧百川、公冶干、包不同三人見游坦之陡施毒手，把弟吃了個大虧，都是大吃大一驚，見風波惡臉色慘白，三人更是擔心。公冶干一搭他的腕脈，只覺脈搏跳動急躁頻疾，隱隱有中毒之象，他指著游坦之罵道：「好小子，星宿老怪的門人，以怨報德，一出手便歹毒手段傷人。」忙從懷中取個小瓶，拔開瓶塞，倒出一顆解毒藥塞入風波惡的口中。 
　　鄧百川和包不同兩人身形晃處，攔在丁春秋遊坦之的身前。包不同左手暗運潛力，五指成爪，便要向游坦之胸口抓去。鄧百川道：「三弟住手！」包不同蓄勢不發，轉眼瞧著大哥。鄧百川道：「我們姑蘇慕容氏跟星宿派無怨無仇，四弟這番好意，要替他除去面具，何以星宿派出手傷人？倒要請丁老先生指教。」 
　　丁春秋見個新收的門人只一掌，便擊倒了姑蘇慕容氏手下的一名好手，星宿派大顯威風，暗暗得意，而對冰蠶的神效埸是艷羨，微微一笑，說道：「這位風四爺好勇鬥狠，可當真愛管閒事哪。我星宿派門人頭愛戴銅帽鐵帽，不知礙著姑蘇慕容氏什麼事了？」 
　　這時公冶干已扶著風皮惡坐在地下，只見他全身發顫，牙關相擊，格格直響，便似身冰窖一般，過得片刻，嘴唇也紫了，臉色漸漸由白而青。公冶干的解毒丸極直靈效，但風皮惡服了下，便如石沉大海，直是無影無蹤。 
　　公冶干情急之下，伸手探他呼吸，突然間一股冷風吸向掌心，透骨生寒。公冶干急忙縮手，叫道：「不好，怎地冷得如此厲害？」心想口中噴出來的一口氣都如此寒冷，那麼他身上所中的寒毒更是非同小可，情勢如此危急，已不及分說是非，轉身向丁春秋道：「我把弟中了你弟子的毒手，請賜解藥。」 
　　風波惡所中之毒，乃是游坦之以易筋經內功逼出來的冰蠶劇毒，別說丁春秋無紫解藥，就是能解，他也如何肯給？他抬起頭來，仰天大笑，叫道：「啊烏陸魯共！啊烏陸魯共！」袍袖一拂，捲起一股疾風。星宿派眾弟子突然一齊奔出涼亭，疾馳而去。 
　　鄧百川等與少林僧眾都覺這股疾風刺眼難當，淚水滾滾而下，睜不開眼睛，暗叫：「不好！」知他袍袖中藏有毒粉，這麼衣袖一拂，便散了出來。鄧百川、公冶干、包不同三人不約而同的擋在風波惡身前，只怕對方更下毒手。玄難閉目推出一掌好擊在涼亭的柱上，柱子立斷，半邊涼亭便即傾塌，嘩喇喇聲響，屋瓦泥沙傾瀉了下來。眾人待痢睜眼，丁春秋和游坦之已不知去向。 
　　幾名少林僧叫道：「慧淨呢？慧淨呢？」原來在這混亂之間，慧淨已給丁春秋擄了去，一副擔架罩在一名少林僧的頭上。玄痛怒叫：「追！」飛身追出亭去。鄧百川與包不同跟著追出。玄難左手一揮，帶同眾弟子趕去應援。 
　　公冶干在坍了半邊的涼亭中照料風皮惡，兀自眼目刺痛，流淚不止。只見風皮惡額頭不住滲出冷汗，頃刻間便凝結成霜。正惶急間，聽得腳步聲響，公冶干抬頭一看，見鄧百川抱著包不同，快步回來。公幹大吃一驚，叫道：「大哥，三弟也受了傷？」鄧百川道：「又中了那鐵頭人的毒。」跟玄難領少林群僧也回入涼亭。玄痛伏在虛竹背上，冷得牙關只是格格打戰。玄難和鄧百川、公冶乾麵面相覷。 
　　鄧百川道：「那鐵頭人和三弟對了一掌，跟著又和玄痛大師對一拳。想不到……想不到星宿派的寒毒掌竟如厲害。」 
　　玄難從懷裡出一隻小林盒，說道：「敝派的『六陽正氣丹』頗有剋治寒毒之功。」打開盒蓋，取出三顆殷紅如血的丹藥，將兩顆交給鄧百川，第三顆給玄痛難服下。 
　　這得一頓飯時分，玄痛等三人寒戰漸止。包不同破口大罵：「這鐵頭人，他……他媽的，那是什麼掌力？」鄧百勸道：「三弟，慢慢罵不遲，你且會下行功。」包不同道：「非也，非也！此刻不罵，等到一命嗚乎之後，便罵不成了。」鄧百川微笑道：「不必擔心，死不了！」說著伸掌貼他後心，「至陽穴」上，以內力助他驅除寒毒。公冶干和玄難也分別以內力助風波、玄痛驅毒。 
　　玄難、玄痛二人內務深厚，過一會，玄痛吁了口長氣，說道：「好啦！」站起身來，又道：「好厲害！」玄難有心要去助包不同、風波惡驅毒，只是對方並未出言相求，自己毛遂自薦，未免有瞧不起不對方內功之嫌，武林中於這種事情頗有犯忌。 
　　突然之間，玄痛身子晃了兩晃，牙關又格格響了起來，當即坐倒行功，說道：「師……師兄，這寒……寒毒甚……甚是古怪……」玄難忙又運功相助。三人不斷行功，身上的寒毒只好得片刻，跟著便又發作，直折騰到傍晚，每人均已服了三顆「六陽正氣丹」，寒氣竟沒驅除半點。玄難所帶的十顆丹藥已只剩下一顆，當下一分為三，分給三人服用。包不同堅不肯服，說道：「只怕就再服上一百顆，也……也未必……」 
　　玄難束手無策，說道：「包施主之言不錯，這『六陽正氣丹』藥不對症，咱們的內功也對付不了這門陰毒。老衲心想，只有去請薛神醫號稱『閻王敵』任何難症，都是著手回春。大師可知這位神醫住在何處？」玄難道：「薛神醫家住陽之西的柳宗鎮，此去也不甚運。他跟老衲曾有數面之緣，若去求治，諒來不會見拒。」又道：「姑蘇慕容氏名滿天下，薛神醫素來仰慕，得有機緣跟四位英雄交個朋友。他必大為欣慰。」 
　　包不同道：「非也，非也。薛神醫見我等上門，大為欣慰只怕不見得。不過武林中人人討厭我家公子的『以彼之道，還施彼身』，只有薛神醫卻是不怕。日後他有什麼三……兩短，只要去求我家公子『以彼之道，還施彼身』，他……他的……老命就有救了。」 
　　眾人大笑聲，當即亭。來到前面市鎮，雇了三輛大車，讓三個傷者躺著體養。鄧百川取銀兩，買了幾匹馬讓少林僧乘騎。 
　　一行人行得兩三個時辰，便須亭下來助玄痛等三人抗禦寒毒。到得後來。玄難便也不再避嫌，以少林神功相助包不同和風波惡。此去柳宗鎮雖只數里，但山道崎嶇，途中又多耽擱，直到第四日傍晚方到。薛神醫家居柳宗鎮北三十餘里的深山之中，幸好他當日在聚賢莊中曾對玄難詳細說過路徑。眾人沒費多大力氣覓路，便到了薛家門前。 
　　玄難見小河邊聳立著白牆黑瓦數間大屋，門前好大一片藥圃，便知是薛神醫的居處。他縱馬近前，望見屋門前掛著兩盞白紙大燈籠。微覺驚訝：「薛家也有治不好的病人麼？」再向前馳數丈，見門楣上打著幾條麻布，門旁插著一面招魂的紙幡，果真是家有喪事。只見紙燈籠上扁扁的兩行黑字：「薛公慕華之喪，享年五十五歲。」玄難大吃一驚：「薛神醫不能自醫，竟爾逝世，那可糟糕之極。」想到故人長逝，從此幽冥異途，心下又不禁傷感。 
　　跟著鄧百川和公冶干也已策馬到來，兩人齊聲叫道：「啊喲！」 
　　猛聽得門內哭聲響起，乃是婦人之聲：「老爺啊，你醫術如神，那想得到突然會患了急症，撇下我們去了。老爺啊，你雖然號稱『閻王敵』，可是到來終於敵過閻羅王，只怕你到了陰世，閻羅王跟你算這舊賬，還要大吃苦頭啊。」 
　　不久三輛大車和六名少林僧先後到達。鄧百川跳下馬來，朗聲說道：「少林寺玄難大師率同友輩，有事特來相求薛神醫。」他話聲響若洪鐘，門內哭聲登止。 
　　過了一會，走出一個老人來，作庸僕打扮，臉上眼淚縱橫，兀自抽抽噎噎的哭得十分傷心，搥胸說道：「老爺是昨天下午故世的，你們……你們見他不到了。」 
　　玄難合什問道：「薛先生患什麼病逝世？」那老僕泣道：「也不知是什麼病，突然之間便嚥了氣。他老人家給別人治病，藥到病除，可是……可是他自己……」玄難又問：「薛先生家中還有些什麼人？」那老僕道：「沒有了，什麼人都沒有了。」公冶干和鄧百川對望了一眼，均覺那老僕說這兩句話時，語氣有點言不由哀，何況剛才還到婦人的哭聲。玄難歎道：「生死有命，既是如此，待我們到老友靈前一拜。」那老僕道：「這個……這個……是。」引著眾人，走進大門。 
　　公冶干落後一步，低聲向鄧百川道：「大哥，我瞧這中間似有蹊蹺，這老僕很有點鬼鬼祟祟。」鄧百川點了點頭，隨著那老僕來到靈堂。 
　　靈堂陳設簡陋，諸物均不齊備，靈牌上寫著「薛公慕華之靈位」，幾個字挺拔有力，顯是飽學之士的手跡，決非那老僕所能寫得出。公冶干看在眼裡，也不說話。各人在靈位前行過禮。分冶干轉頭，見天井中竹竿上曬著十幾件衣衫，有婦人的衫子，更有幾件男童女童的小衣服，心想：「薛神醫明明有家眷，怎地那老僕說什麼人都沒有了？ 
　　玄難道：「我們運道趕來，求薛先生治病，沒想到薛先生竟已仙逝，令人神傷。天色向晚，今夜要在府上借宿一宵。」那老僕大有難色，道：「這個……這個……嗯，好吧！諸位請在廳上坐一坐，小人去安排做飯。」玄難道：「管家不必太過費心，粗飯素菜，這就是了。」那老僕：「是，是！諸位請坐一坐。」引著從人來到外邊廳上，轉身入內。 
　　過了良久，那老僕始終不來獻茶。玄難心道：「這老僕新遭主喪，難免神魂顛倒。唉，玄痛師弟身中寒毒，卻不知如何是好？」眾人等了幾有半個時辰，那老僕始終影蹤不見。包不同焦躁起來，說道：「我去找口水喝。」虛竹道：「包先生，你請坐著休息。我去幫那老人家燒水。」起身走向內堂。公冶干要察看孽家動靜，道：「我陪你去。」 
　　兩人向後面走去。薛家房子實不小，前後共有五進，但裡裡外外，竟一個人影也無。兩人找到了廚房之中。連那老僕也已不知去向。 
　　公冶干知道有異，快步回到廳上，說道：「這屋中情形不對，那薛神醫只怕是假死。」玄難站起來，奇道：「怎麼？」公冶幹道：「大師我想去瞧瞧那口棺木。」奔入靈堂，伸手要去抬那棺材，突然心念一動，縮回雙手，從天井中竹竿上取下一件長衣，墊在手上。風波惡防。」運勁一提棺木，只覺十沉重，裡面裝的決計不是死人，說道：「薛神醫果然是假死。」 
　　風波惡拔出單刀，道：「撬開棺蓋來瞧僕。」公冶幹道：「此人號稱神醫，定然擅用毒藥，四弟，可要小心了。」風波惡道：「我理會得。」將單刀刀尖皇入棺蓋逢中，向上扳動，只聽得軋軋聲響，棺蓋慢慢掀起。，風波惡閉住呼吸，生怕棺中飄出毒粉。 
　　包不同縱到天井之中，抓起在桂樹下啄食蟲豸的兩隻母雞，回入靈堂，一揚手，將兩隻母雞擲出，橫掠棺材而過。兩隻母格格大叫，落在靈座之前，又向天井奔出，但只走得幾步，突然間翻琿身子，雙腳伸了幾下，便即不動而斃。這時廊下一陣寒風吹過，兩隻死雞身上的羽毛紛紛飛落，隨風而舞。眾人一見，列不駭然。兩隻母雞剛中毒而死，身上羽毛便即脫落，可見毒性之烈。一時誰也不敢走近棺旁。 
　　玄難道：「鄧施主，那地什麼緣故？薛神醫具是詐死不成？」說著縱身而起，左手攀在橫樑之上，向棺中遙望，只見棺中裝滿了石塊，石塊中放著一隻大碗，碗中盛滿了清水。這碗清水，自然便是毒藥了。玄難搖了搖頭，飄身而下，說道：「薛施主就算不肯治傷，也用著佈置下這等毒辣的機關，來陷害咱們。少林派和他無怨無仇，這等作為，不太無理麼？難道……難道……」他連說了兩次「難道」，住口不言了，心中所想的是：「難道他和姑蘇慕容氏有甚深仇大怨不成？」 
　　包不同道：「你不用胡亂猜想，慕容公子和薛神醫從來不識，更無怨仇。倘若有什麼梁子，我們身上所受的痛禁便強十倍，也決不會低聲下氣的來向仇人求治。你當姓包的、姓風的是這等膿包貨色麼？」玄難合什道：「包施主說的是，是老僧胡猜的不對了。」他是有道高僧，心中既曾如此想過，雖然口裡並未說出，卻也自承其非。 
　　鄧百川道：「此處毒氣極盛，不宜多耽，咱們到前廳坐地。」當下眾人來到前廳，各抒已見，都猜不透薛神醫裝假死而布下陷阱的原因。包不同道：「這薛神醫如此可惡，咱們一把火將他的鬼窩兒燒了。」鄧百川道：「使不得，說什麼薛先生總是少林派的朋友，衝著玄難大師的金面，可不能胡來。」 
　　這時天色已然全黑，廳上也不掌燈，各人又饑又渴，卻均不敢動用宅子在的一茶一水。玄難道：「咱們還是出去到左近農家去討茶做飯。鄧施主以為怎樣？」鄧百川道：「是。不過三里地之內，最好別飲水吃東西。這位薛先生極工心計，決不會只佈置一口棺材就此了事，眾位大師倘若受了牽累，我們可萬分過意不去了。」他和公冶乾等雖明真正原委，但料想慕容家「以彼之道還施彼身」的名頭太大，江湖上結下了許多沒來由的冤家，多半是薛神醫有什麼親友被害，將這筆賬記在姑蘇慕容氏的頭上了。 
　　眾人站起身來，走向大門，突然之間西角上亮光一閃，跟著一條色火焰散了開來，隨即變成綠色，猶如滿天花雨，紛紛墮下，瑰麗變幻，好看之極。風波惡道：「咦，是誰在放煙花？」這時既非元宵，亦不是中秋，怎地會有人放煙花？過不多時，又有一個橙黃色的煙花升空，便如千百個流星，相互撞擊。 
　　公冶干心念一動，說道：「這不是煙花，是敵人大舉來襲的訊號。」風波惡大叫：「妙極，妙極，妙極！打個痛快！」 
　　鄧百川道：「三弟、四弟，你們到廳裡耽著，我擋前，二弟擋後。玄難大師，此事跟少林派顯然並不相干，請眾位作壁上觀便了，只須兩不相助，慕容氏便深感大德。」 
　　玄難道：「鄧施主說哪話來？來襲的敵人若與諸位另有仇怨，這中間的是非曲直，我們也得秉公論斷，不能讓他們乘之危，倚多取勝。倘若是薛神醫一夥，這些人暗布陷阱，橫加毒害，你我敵愾同仇，豈有袖手旁觀之理？眾比丘，預備迎敵！」慧方、虛竹等少林僧齊聲答應。玄痛道：「鄧施主，我和你兩位師弟以病相憐，自當攜手抗敵。」 
　　說話之間，又有兩個煙花沖天而起，這次卻更加近了。再隔一會，又出現了兩人煙花，前後共放了六個煙花。每個煙花的顏色形狀各不相同，有的似是一枝大筆，的四四方方，像是一雙棋盤，有的似是柄斧頭，有的卻似是一朵極大的牡丹。此後天空便一片漆黑。 
　　玄難發下號令，命六名少林弟子守在屋子四周。但過了良久，不聽到有敵人的動靜。 
　　各人屏息凝神，又過了一頓飯時分，忽聽得東邊有個女子的聲音唱道：「柳葉雙眉久不描，殘妝和淚污紅綃。長門自是無梳洗，何必珍珠慰寂寥？」歌聲柔媚婉轉，幽婉淒切。 
　　那聲音唱完一曲，立時轉作男聲，說道：「啊喲卿家，寡人久未見你，甚是思念，這才賜卿一斛珍珠，卿家收下了吧。」那人說完，又轉女聲道：「陛下有楊妃為伴，連時朝也廢了，幾時又將我這薄命女子放在心上，喂呀……」說到這裡，竟哭了起來。 
　　虛竹等少林僧不熟世務，不知那人忽男忽女，以搗什麼鬼，只是得心下勝淒楚。鄧百川等卻知那人在扮演唐明皇和梅妃的故事，忽而串梅妃，忽而串唐明皇，聲音口吻，唯肖唯妙，在這當口忽然來了這樣一個伶人，人人心下嘀咕，不知此人是何用意。 
　　只那人又道：「妃子不必啼哭，快快擺設酒宴，妃子吹笛，寡人為你親唱一曲，以解妃子煩惱。」那人跟著轉作女聲，說道：「賤妾日夕以眼淚洗面，只盼再見君王一面，今日得見，賤妾死也瞑目了，別喂呀呃，呃……」 
　　包不同大聲道：「孤王安祿山是也！兀那唐皇李隆基，你這糊塗皇帝，快快把楊玉環交了出來！」 
　　外面那人哭聲立止，「啊」的一聲呼叫，似乎大吃一驚。 
　　頃刻之間，四下裡又是萬籟無聲。 
　　（第二十九回完） 
　　-------------------------------------------------------------- 
　　短斧客捧了幾把干糖和泥土放入石臼，提起一個大石杵，向臼中搗落，砰的一下，砰的又是一下。