第四十六章　酒罷問君三語

　　巴天石、朱丹臣等次晨起身，不見了段譽，到王語嫣房門口叫了幾聲，不聞答應，見房門虛掩，敲了幾下，便即推開，房中空空無人。巴朱二人連聲叫苦。朱丹臣道：「咱們這位小王子便和王爺一模一樣，到處留情，定然和王姑娘半夜裡偷偷溜掉，不知去向。」巴天石點頭道：「小王子風流瀟灑，是個不愛江山愛美人的人物。他鍾情於王姑娘，那是有目共睹之事，要他做西夏駙馬……唉，這位小王子不大聽話，當年皇上和王爺要他練武，他說什麼也不練，逼得急了，就一走了之。」朱丹臣道：「咱們只有分頭去追，苦苦相勸。」巴天石雙手一攤，唯有苦笑。 
　　朱丹臣又道：「巴兄，想當年王爺命小弟出來追趕小王子，好容易找到了，哪知道小王子……」說到這裡，放低聲音：「小王子迷上了這位木婉清姑娘，兩個人竟半夜裡偷偷溜將出去，總算小弟運氣不錯，早將守在前面道上，這才能交差。」巴天石一拍大腿，說道：「唉，朱賢弟，這就是你的不是了。你既有此經歷，怎地又來重蹈覆轍？咱哥兒倆該當輪班守夜，緊緊看住他才是啊。」朱丹臣歎了口氣，說道：「我只道他瞧在蕭大俠與虛竹先生義氣的份上，總不會撇手便走，哪知道……哪知道他……」下面這「重色輕友」四個字的評語，一來以下犯上，不便出口，二來段譽和他交情甚好，卻也不忍不出。 
　　兩人無法可施，只得去告知蕭峰和虛竹。各人分頭出去找尋，整整找了一天，半點頭緒也無。 
　　傍晚時分，眾人聚在段譽的空房中紛紛議論。正發愁間，西夏國禮部一位主事來到賓館，會見天石，說道次日八月十五晚上，皇上在西華宮設宴，款待各地前來求親的佳客，請大理國段王子務必光臨。巴天石有苦難言，只得唯唯稱是。 
　　那主事受過巴天石的賄賂，神態間十分親熱，告辭之時，巴天石送到門口。那主事附耳悄悄說道：「巴司空，我透個消息給你。明兒晚皇上賜宴，席上便要審察各位佳客的才貌舉止，宴會之後，說不定還有什麼射箭比武之類的玩意兒，讓各位佳客一比高下。到底誰做駙馬，得配我們的公主娘娘，這是一個大關鍵。段王子可須小心在意了。」巴天石作揖稱謝，從袖中又取出一大錠黃金，塞在他手裡。 
　　巴天石回入賓館，將情由向眾人說了，歎：「鎮南王千叮萬囑，務必要小王子將公主娶了回去，咱兄弟倆有虧職守，實在是無面目去見王爺了。」 
　　竹劍突然抿嘴一笑，說道：「巴王爺，小婢子說一句話成不成？」巴天石道：「姊姊請說。」竹劍笑道：「段公子的父王要他娶西夏公主，只不過是想結這頭親事，西夏、大理成為婚姻之國，互相有個照慶，是不是？」巴天石道：「不錯。」菊劍：「至於這位西夏公主是美如西施，還是醜勝無鹽，這位做公公的段王爺，卻也不放在心上了，是麼？」巴天石道：「人家公主之尊，就算沒有沉魚落雁之容，中人之姿總是有的。」梅劍：「我們姊妹倒有一個主意，只要能把公主娶到大理，是否能及時找到段王子，倒也無關大局。」蘭劍笑道：「段公子和王姑娘在江湖上玩厭了，過得一年半載，兩年三年，終究會回大理去，那時再和公主洞房花燭，也自不遲。 
　　巴天石和朱丹臣又驚又喜，齊聲道：「小王子不在，怎麼又能把西夏公主娶回大理？四位姑娘有此妙計，願聞其詳。」 
　　梅劍：「這位木姑娘穿上了男裝，扮成一位俊書生，豈不比段公子美得多了？請她去赴明日之宴，席上便有千百位少年英雄，哪一個有她這般英俊瀟灑？」蘭劍：「木姑娘是段公子的親妹子，代哥哥去娶了嫂子，替國家立下大功，討得爹爹的歡心，豈不是一舉數得？」竹劍：「木姑娘挑上了駙馬，拜堂成親總還有若干時日，那時想來該可找到段公子了。」菊劍：「就算那時段公子仍不現身，木姑娘代他拜堂，卻又如何？」說著伸手按住了嘴巴，四姊妹一齊吃吃笑了起來。 
　　四人一般的心思，一般的口音，四人說話，實和一人說話沒有分別。 
　　巴朱二人面面相覷，均覺這計策過於大膽，若被西夏國瞧破，親家結不成，反而成了冤家，西夏皇帝要是一怒發兵，這禍可就闖得大了。 
　　梅劍猜中兩人心思，說道：「其實段公子有蕭大俠這位義兄，本來無須拉擾西夏，只不過鎮南王有命，不得不從罷了。當真萬一有什麼變故，蕭大俠是大遼南院大王，手握雄兵數十萬，只須居間說幾句好話，便能阻止西夏向大理尋釁生事。」 
　　蕭峰微微一笑，點了點頭。 
　　巴天石是大理國司空，執掌政事，蕭峰能作為大理國的強援，此節他自早在算中，只是自己不便提出，見梅劍說了這番話後，蕭峰這麼一點頭，便知此事已穩若泰山，最多求親不成，於國家卻決無大患，尋思：「這四個小姑娘的計謀，似乎直如兒戲，但除此之外，卻也更無良策，只不知木姑娘是否肯冒這個險？」說道：「四位姑娘此議確是妙計，但行事之際實在太過凶險，萬一露出破綻，木姑娘有被擒之虞。何況天下才俊雲集，木姑娘人品自是一等一的了，但如較量武功，要技壓群雄，卻是難有把握。」 
　　眾人眼光都望向木婉清，要瞧他是作何主意。 
　　木婉清道：「巴司空，你也不用激我，我這個哥哥，我這個哥哥……」說我兩句「我這個哥哥」，突然眼淚奪眶而出，想到段譽和王語嫣私下離去，便如當年和自己深夜攜手同行一般，倘若他不是自己兄長，料想他亦不會變心，如今他和旁人卿卿我我，活快猶似神仙，自己卻在這裡冷冷清清，大理國臣工反而要自己代他娶妻。她想到悲憤處，倏地一伸手，掀翻了面前的桌子，登時茶壺、榮杯，乒乒乓乓的碎成一地，一躍而起，出了房門。 
　　眾人相顧愕然，都覺十分掃興。巴天石歉然：「這是我的不是了，倘若善言以求，木姑娘最多不過不答允，可是我出言相激，這卻惹不她生氣了。」朱丹臣搖頭：「木姑娘生氣，決不是為了巴兄這幾句話，那是另有原因的。唉，一言難盡！」 
　　次日眾人又分頭去尋段譽，但見街市之上，服飾錦銹的少年子弟穿插來去，料想大料是要去赴皇宮中秋之宴的，偶而也見到有人相罵毆鬥，看來吐蕃國的眾武士還在盡力為小王子清除敵手。到於段譽和王語嫣，自然影蹤不見。 
　　傍晚時分，眾人先後回到賓館。蕭峰道：「三弟既已離去，咱們大家也都走了吧，不管是誰做駙馬，都跟咱們毫不相干。」巴天石道：「蕭大俠說的是，咱們免得見到旁人做了駙馬，心中有氣。」 
　　鍾靈忽道：「朱先生，你娶了妻子沒有？段公子不願做駙馬，你為什麼不去做？你娶了西夏公主，不也有助於大理麼？」朱丹臣笑道：「姑娘取笑了，晚生早已有妻有妾，有兒有女。」鍾靈伸了伸舌頭。朱丹臣又道：「可惜姑娘的相貌太嬌，臉上又有灑窩，不像男子，否則由你出馬，替你哥哥去娶西夏2以主……」鍾靈：「什麼？替我哥哥？」朱丹臣知道失言，心想：「你是鎮南王的私生女兒，此事未曾公開，不便亂說。」忙：「我說是替小王子辦成這件大事……」 
　　忽聽得門外一人道：「巴司空，朱先生，咱們這就去了吧。」門簾一掀，進來一個英氣勃勃的俊雅少年，正是穿了書生衣巾的木婉清。 
　　眾人又驚又喜，都：「怎麼？木姑娘肯去了？」木婉清道：「在下姓段名譽，乃大理國鎮南王世子，諸位言語之間，可得檢點一二。」聲音清郎，雖然雌音難免，但少年人語音尖銳，亦不足為奇。眾人見她學得甚像，都哈哈大笑起來。 
　　原來木婉清發了一陣脾氣，回到房中哭了一場，左思右想，覺得得罪了這許多人，很是過意不去，再覺冒充段譽去西夏娶公主，此事倒也好玩得緊，內心又隱隱覺得：「你想和王姑娘雙宿雙飛，過快活日子，我偏偏跟你娶一個公主娘娘來，整日價打打鬧鬧，教你多些煩惱。」又憶及初進大理城時，段譽的父母為人醋海興波，相見時異常尷尬，段譽若有一個明媒正娶的公主娘娘作正室，段譽便做不成他的夫人，自己不能嫁給段譽，那是無法可想，可也不能讓這個嬌滴滴的王姑娘快快活活的做他妻子。她越想越得意，便挺身而出，願出冒充段譽。 
　　巴天石等精神一振，忙即籌備諸事。巴天石心想，那禮部侍郎來過賓館，曾見過段譽，於是取過三百兩黃金，要朱丹臣送去給陶侍郎。本來禮物已經送過，這是特別加贈，吩咐朱丹臣什麼話都不必提，待會陶侍郎倘若見到什麼破綻，自會心照不宣，三百兩黃金買一個不開口，這叫做「悶聲大發財」。 
　　木婉清道：「蕭大哥，虛竹二哥，你們兩位最好和我同去赴宴，那我便什麼也不怕了。否則真要動起手來，我怎打得過人家？皇宮之中，亂發毒箭殺人，總也不成體統。」 
　　蘭劍笑道：「對啦，段公子要是毒箭四射，西夏皇宮中積屍遍地，公主娘娘只怕也不肯嫁給你了。」段譽笑道：「我和二弟已受段伯父之托，自當盡力。」 
　　當下眾人更衣打扮，齊去皇宮赴宴。蕭峰和虛竹都扮作了大理國鎮南王府的隨從。鍾靈和靈鷲宮四姝本想都穿了男裝，齊去瞧瞧熱鬧，但巴天石道：「木姑娘一人喬裝改扮，已怕給人瞧出破綻，再加上五位扮成男子的姑娘，定要露出機關。」鍾靈等只得罷了。 
　　一行人將出賓館門口，巴天石忽然叫道：「啊喲，險些誤了大事！那慕容復也要去爭為駙馬，他是認得段公子的，這便如何是好？」蕭峰微微一笑，說道：「巴兄不必多慮，慕容公子和段三弟一模一樣，也已不別而行。適才我去探過，鄧百川、包不同他們正急得猶如熱鍋上螞蟻相似。」眾人大喜，都：「這倒巧了。」 
　　朱丹臣笑道：「蕭大俠思慮齊全，竟去探查慕容公子的下落。」慕容復微笑道：「我倒不是思慮周全，我想慕容公子人品俊雅，武藝高強，倒是木姑娘的勁敵，嘿嘿，嘿嘿！」巴天石笑道：「原來蕭大俠是想去勸他今晚不必赴宴了。」鍾靈睜大了眼睛，說道：「他千里迢迢的趕來，為的是要做駙馬，怎麼肯聽你勸告？蕭大俠，你和這位慕容公子交情很好麼？」巴天石笑道：「蕭大俠和這人交情也不怎麼樣，只不過蕭大俠拳腳上的口才很好，他是個非聽不可的。」鍾靈這才明白，笑道：「出到拳腳去好言相勸，人家自須聽從了。」 
　　當下木婉清、蕭峰、虛竹、巴天石、朱丹臣五人來到皇宮門外。巴天石遞入段譽的名帖，西夏國禮部尚書親自迎進宮中。 
　　來到中和殿上，只見赴宴的少年已到了一百餘人，散坐各席。殿上居中一席，桌椅均鋪銹了金龍的黃緞，當是西夏皇帝的御座。東西兩席都鋪紫緞。東邊席上高坐一個濃眉大眼的少年，身材魁梧，身披大紅袍子，袍上繡有一頭張牙舞爪的老虎，形貌威武，身後站著八名武士。巴天石等一見，便知是吐蕃國的宗贊王子。 
　　禮部尚書將木婉清讓到西首席上，不與旁人共座，蕭峰等站在她的身後。顯然這次前來應徵的諸少年中，以吐蕃國王子和大理國王子身份最尊，西夏皇帝也敬以殊禮。其餘的貴介子弟，便與一般民間俊彥散座各座。眾人絡繹進來，紛紛就座。 
　　各席坐滿後，兩名值殿將軍喝道：「嘉賓齊到，閉門。」鼓樂聲中，兩扇厚厚的殿門由四名執戟衛士緩緩推上。偏廓中兵甲鏘鏘，走出一群手執長戟的金甲衛士，戟頭在燭火下閃耀生光。跟著鼓樂又響，兩隊內侍從內堂出來，手中都提著一隻白玉香爐，爐中青煙裊裊。眾人都知是皇帝出來了，凝氣屏息，不作一聲。 
　　最後四名內侍身穿錦袍，手中不持物件，分往御座兩旁一立。蕭峰見這四人太陽穴高高鼓起，心知是皇帝貼身侍衛，武功不低。一名內侍朗聲喝道：「萬歲到，迎駕！」眾人便都跪了下去。 
　　但聽得履聲橐橐，一人自內而出，在御椅上坐下。那內侍又喝道：「平身！」眾人站起身來。蕭峰向那西夏皇帝瞧去，只見他身形並不甚高，臉上頗有英悍之氣，倒似是個草莽中的英雄人物。 
　　那禮部尚書站在御座之旁，展開一個卷軸，朗撥誦：「法天應道、廣聖神武、西夏皇帝敕曰：諸君應召遠來，朕甚嘉許，其賜旨酒，欽哉！」眾人又都跪下謝恩，那內侍喝道：「平身！」眾人站起。 
　　那皇帝舉起杯來，在唇間作個模樣，便即離座，轉進內堂去了。一眾內侍跟隨在後，霎時之間走得乾乾淨淨。 
　　眾人相顧愕然，沒料想皇帝一句話不說，一口酒不飲，竟便算赴過了酒宴。各人尋思：「我們相貌如何，他顯然一個也沒看清，這女婿卻又如何挑法？」 
　　那禮部尚書：「諸君請坐，請隨意飲酒用菜。」眾宮監將菜餚一碗碗捧將上來。西夏是西北苦寒之地，日常所食以牛羊為主，雖是皇宮御宴，也是大塊大塊的牛肉、羊肉。 
　　木婉清見蕭峰等侍立在旁，心下過意不去，低聲道：「蕭大哥，虛竹二哥，你們一起坐下吃喝吧。」蕭峰和虛竹都笑著搖了搖頭。木婉清知道蕭峰好酒，心生一計，將手一擺，說道：「斟酒！」蕭峰依言斟了一酒。木婉清道：「你飲一碗吧！」蕭峰甚喜，兩口便將大碗酒喝完了。木婉清道：「再飲！」蕭峰又喝了一碗。 
　　東首席上那吐蕃王子喝了幾口酒，抓起碗中一大塊牛肉便吃，咬了幾口，剩下一根大骨頭，隨意一擲，似有意，似無意，竟是向木婉清飛來，勢挾勁風，這一擲之力著實了得。 
　　朱丹臣取出摺扇，在牛骨上一撥，骨頭飛將回去，射向宗贊王子。一名吐蕃武士伸手抓住，罵了一聲，提起席上一隻大碗，便向朱丹臣擲來。巴天石揮掌拍出，掌風到處，那只碗在半路上碎成數十片，碎瓷紛紛向一眾吐蕃人射去。另一名吐蕃武士急速解下外袍，一卷一裹，將數十片碎瓷都裹在長袍之中，手法甚是利落。 
　　眾人來到皇宮赴宴之時，便都已感到，與宴之人個個是想做駙馬的，相見之下，豈有好意，只怕宴會之中將有爭鬥，卻不料說打便打，動手如此快法。但聽得碗碟乒乒乓乓，響成一片，眾人登時喧擾起來。 
　　突然間鐘聲噹噹響起，內堂中走出兩排人來，有的勁裝結束，有的寬袍緩帶，大都拿著奇形狀的兵刃。一句身穿錦袍的西夏貴官朗聲喝道：「皇宮內院，諸君不得無禮。這些位都有敝國一品堂中人士，諸君有興，大可一一分別比武，亂打群毆，卻萬萬不許。」 
　　蕭峰等均知西夏國一品堂是招攬天下英雄好漢之所，搜羅的人才著實不少，當下巴天石等即便停手，吐蕃眾武士擲來的碗碟等物，巴天石、朱丹臣等接過放下，不再回擲。但吐蕃武士兀自不肯住手，連牛肉、羊肉都一塊塊對準了木婉清擲來。 
　　那錦袍貴官向吐蕃王子：「請殿下諭令罷手，免干未便。」宗贊王子見一品堂群雄少說也有一百餘人，何況身在對方宮禁之中，當即左手一揮，止住了眾人。 
　　西夏禮部尚書向那錦袍貴官拱手：「赫連征東，不知公主娘娘有何吩咐？」 
　　這錦袍貴官便是一品堂總管赫連鐵樹，官封征東大將軍，年前曾率鄰一品堂眾武士前赴中原，卻被慕容復假扮李延宗，以「悲酥清風」迷倒眾人。赫連鐵樹等都為丐幫群丐擒獲，幸得段延慶相救脫險，鎩羽而歸。他曾見過阿朱所扮的假蕭峰、段譽所扮的假慕容復，此刻殿上的真蕭峰和假段譽他卻沒見過。段延慶、南海鱷神等也算是一品堂的人物，他們自是另有打算，不受西夏朝廷的羈糜。 
　　赫連鐵樹朗聲說道：「公主娘娘有諭，請諸位嘉賓用過酒飯之後，齊赴青鳳閣外書房用茶。」 
　　眾人一聽，都是「哦」的一聲，銀川公主居於青鳳閣，許多人都是知道的，她請大夥兒過去喝茶，那自是要親見眾人，自行選婿。眾少年一聽，都是十分興奮，均想：「就算公主挑不中我，我總也親眼見到了她。西夏人都說他們公主千嬌百媚，容貌天下無雙，總須見上一見，也不枉了遠道跋涉一場。」 
　　葉蕃王子伸袖一抹嘴巴，站起身來，說道：「什麼時候不好喝酒吃肉？這時候不吃啦，咱們瞧瞧公主去！」隨從的八名武士齊聲應：「是！」吐蕃王子向赫連鐵樹：「你帶路吧！」赫連鐵樹：「好，殿下請！」轉身向木婉清拱手：「段殿下請！」木婉清粗聲粗氣：「將軍請。」 
　　一行人由赫連鐵樹引路，穿過一座大花園，轉了幾處加廊，經過一排假山時，木婉清忽覺身旁多了一人，斜眼一看，不由得嚇了一跳，「啊」的一聲驚呼出來。那人錦袍玉帶，竟然便是段譽。 
　　段譽低聲笑道：「段殿下，你受驚啦！」木婉清道：「你都知道了？」段譽笑道：「沒有都知道，但瞧這陣仗，也猜到了一二。段殿下，可真難為你啦。」 
　　木婉清向左右一張，要看是否有西夏官員在側，卻見段譽身後有兩個青年公子。一個三十歲左右，雙眉斜飛，頗有高傲冷峭之態，另一個卻是容貌絕美。木婉清略加注視，便認出這美少年是王語嫣所扮，她登時怒從心起，：「你倒好，不聲不響的和王姑娘走了，卻叫我來跟你背這根木梢。」段譽道：「好妹子，你別生氣，這件事說來話長，我給人投在一口爛泥井裡，險些兒活活餓死在地底。」 
　　木婉清聽他曾經遇險，關懷之情登時蓋過了氣惱，忙問：「你沒受傷麼？我瞧你臉色不大好。」 
　　原來當時段譽在井底被鳩摩智扼住了咽喉，呼吸難通，漸欲冒去。慕容復貼身於井壁高處，幸災樂禍，暗暗欣喜，只盼鳩摩智就此將段譽扼死了。王語嫣拚命擊打鳩摩智，終難令他放手，情急之下，突然張口往鳩摩智右臂上咬去。 
　　鳩摩智猛覺右臂「曲池穴」上一痛，體內奔騰鼓蕩的內力驀然間一瀉千里，自手掌心送入段譽的頭頸。本來他內息膨脹，全身欲炸，忽然間有一個宣瀉之所，登感舒暢，扼住段譽咽喉的手指漸漸鬆了。 
　　他練功時根基扎得極隱，勁力凝聚，難以撼動，雖與段譽軀體相觸，但既沒碰到段譽拇指與手碗等穴道，段譽不會自運「北冥神功」，便無法吸動他的內力。此刻王語嫣在他「曲池穴」上咬了一口，鳩摩智一驚之下，息關大開，內力急瀉而出，源源不絕的注入段譽喉頭「廉泉穴」中。廉泉穴屬於任脈，經天突、璇肌、華蓋、紫宮、中庭數穴，便即通入氣海膻中。 
　　鳩摩智本來神昏迷糊，內息既有去路，便即清醒，心下大驚：「啊喲！我內力給他這般源源吸去，不多時便成廢人，那可如何是好？」當即運勁竭力抗拒，可是此刻已經遲了，他的內力就不及段譽渾厚，其中小半進入對方體內後，此消彼長，雙手更是強弱懸殊，雖極力掙扎，始終無法凝聚，不令外流。 
　　黑暗之中，王語嫣覺得自己一口咬下，鳩摩智便不再扼住段譽的喉嚨，心下大慰，但鳩摩智的手掌仍如釘在段譽頸上一般，任她如何出力拉扯，他手掌總是不肯離開。王語嫣熟知天下名家各派的武功，卻猜不出鳩摩智這一招是什麼功夫，但想終究不是好事，定然與段譽有害，更加出力去拉。鳩摩智一心盼望她能拉開自己手掌。不料王語嫣猛然間打個寒噤，登覺內力不住外洩。原來段譽的「北冥神功」不分敵我，連王語嫣一些淺淺的內力也都吸了過去。過不多時，段譽、王語嫣與鳩摩智三人一齊暈去。 
　　慕容復隔了半晌聽到下面三個人皆無聲息，叫了幾聲，不聽到回答，心想：「看來這三人已然同歸於盡。」心中先是一喜，但想到王語嫣和自己的情份，不禁又有些傷感，跟著又想：「啊喲，我們被大石封在井內，倘若他三人不死，四人合力，或能脫困而出，現下只剩我一人，那就難得很了。唉，你們要死，何不等大家到了外邊，再拚你死我活？」伸手向上力撐，十餘塊大石重重疊疊的推在井口，幾及萬斤，如何推得動分毫？ 
　　他心下淚喪，正待躍到井底，再加察看，忽聽得上面有說話之聲，語音嘈雜，似乎是西夏的鄉家。原來四人擾攘了大半夜，天色已明，城郊鄉農挑了菜蔬，到靈州城中去販賣，經過井邊。 
　　慕容復尋思：「我若叫喚救援，眾鄉家未必搬得運這些每塊重達數百斤的大石，搬了幾十搬不動，不免逕自去了，須當動之以利。」於是大聲叫道：「這些金銀財寶都是我的，你們不得眼紅。要分三千銀子給你，倒也不妨。」跟著又逼尖噪子叫道：「這裡許許多多金銀財寶，自然是見者有份，只要有誰見到了，每個人都要分一份的。」隨即裝作嘶啞之聲說道：「別讓旁人聽見了，見者有份，黃金珠寶雖多，終究是分得薄了。」這些假扮的對答，都是以內力遠遠傳送出去。 
　　眾鄉農聽得清楚，又驚又喜，一窩蜂的去搬抬大石。大石雖重，但眾人合力之下，終於一塊塊的搬了開來。慕容復不等大石全部搬開，一見露出的縫隙已足以通過身子，當即緣井壁而上，颼的一聲，竄了出去。 
　　眾鄉農吃了一驚，眼見他一瞬即逝，隨卻不知去向。眾人疑神疑鬼，雖然害怕，但終於為錢為誘，辛辛苦苦的將十多塊大石都掀在一旁，連結綁縛柴菜的繩索，將一個最大膽的漢入縋入井中。 
　　這人一到井底，伸手出去，立即碰到鳩摩智，一摸此人全不動彈，只當是具死屍，登時嚇得運動不附體，忙扯動繩子，旁人將他提了上來。各人仍不死心，商議了一番，點燃了幾根松柴，又到井底察看。但見三具「死屍」滾在污泥之中，一動不動，想已死去多時，卻哪裡有什麼金銀財寶？眾鄉農心想人命關天，倘若驚動了官府，說不定老大爺要誣陷各人謀財害命，膽戰心驚，一哄而散，回家之後，不免頭痛者有之，發燒者有之。不久便有種種傳說，愚夫愚婦，附會多端，說道每逢月明之夜，井邊便有四個滿身污泥的鬼魂作祟，見者頭痛發燒，身染重病，須得時加祭祀。自此之後，這口枯井之旁，終年香煙不斷。 
　　直到午牌時分，井底三人才先後醒轉。第一個醒的是王語嫣。她功力雖淺，內力雖然全失，但原來並沒多少，受損也就無幾。她醒轉後自然立時便想到段譽，其時雖是天光白日，深井之中仍是目不見自我批評，她伸手一摸，碰到了段譽，叫道：「段郎，段郎，你……你……你怎麼了？」不聽得段譽的應聲，只道他已被鳩摩智扼死，不禁撫「屍」痛哭，將他緊緊抱在胸前，哭：「段郎，段郎，你對我這麼情深義重，我卻從沒一天有好言語、好顏色對你，我只盼日後絲蘿得托喬木，好好的補報於你，哪知道……哪知道……我倆竟恁地命苦，今日你命喪惡僧之手……」 
　　忽聽得鳩摩智道：「姑娘說對了一半，老衲雖是惡僧，段公子卻並非命喪我手。」 
　　王語嫣驚：「難道是……是我表哥下的毒手？他……他為什麼這般狠心？」 
　　便在這時，段譽內息順暢，醒了過來，聽得王語嫣的嬌聲便在耳邊，心中大喜，又覺得自己被她抱著，當下一動不敢動，唯恐被她察覺，她不免便即放手。 
　　卻聽得鳩摩智道：「你的段郎非但沒有命喪惡僧之手，恰恰相反，惡僧險些兒命喪段郎之手。」王語嫣垂淚：「在這當日，你還有心思說笑」你不知我心痛如絞，你還不如將我也扼死了，好讓我追隨段郎於黃泉之下。」段譽聽她這幾句話情深之極，當真是心花怒放，喜不自勝。 
　　鳩摩智內力雖失，心思仍是十分縝密，識見當然亦是卓超不凡如舊，但聽得段譽細細的呼吸之聲，顯是在竭力抑制，已猜知他的用意，輕輕歎了口氣，說道：「段公子，我錯學少林七十二絕技，走火入魔，凶險萬狀，若不是你吸去我的內力，老衲已然瘋狂而死。此刻老衲武功雖失，性命尚在，須得拜謝你的救命之恩才是。」 
　　段譽是個謙謙君子，忽聽得他說要拜謝自己，忍不住：「大師何必過謙？在下何德何能，敢說相救大師性命？」 
　　王語嫣聽到段譽開口說話，大喜之下，又即一怔，當即明白他故意不動，好讓自己抱著他，不禁大羞，用力將他一推，啐了一聲，：「你這人！」 
　　段譽被她識破機關，也是滿臉通紅，忙站起身來，靠住對面井壁。 
　　鳩摩智歎：「老衲雖在佛門，爭強好勝之心卻比常人猶盛，今日之果，實已種因於三十年前。唉，貪、嗔、癡三毒，無一得免。卻又自居為高僧。貢高自慢，無慚無愧。唉，命終之後身入無間地獄，萬劫不得超生。」 
　　段譽心下正自惶恐，不知王語嫣是否生氣，聽了鳩摩智幾句心灰意懶的說話，同情之心頓生，問：「大師何出此言？大師適才身子不愉，此刻已大好了嗎？」 
　　鳩摩智半晌不語，又暗一運氣，確知數十年的艱辛修為已然廢於一旦。他原是個大智大慧之人，佛學修為亦是十分睿深，只因練了武功，好勝之心日盛，向佛之心日淡，至有今日之事。他坐在污泥之中，猛地省起：「如來教導佛子，第一是要去貪、去愛、去取、去纏，方有解脫之望。我卻無一能去，名韁利鎖，將我緊緊繫住。今日武功盡失，焉知不是釋尊點化，叫我改邪歸正，得以清淨解脫？」他回顧數十年來的所作所為，額頭汗水涔涔而下，又是慚愧，又是傷心。 
　　段譽聽他不答，問王語嫣道：「慕容公子呢？」王語嫣「啊」的一聲，：「表哥呢？啊喲，我倒忘了。」段譽聽到她「我倒忘了」這四字，當真是如聞天樂，比什麼都喜歡。本來王語嫣全心全意都放在慕容復身上，此刻隔了半天居然還沒想到他，可見她對自己的心意實是出於至誠，在她心中，自己已與慕容復易位了。 
　　只聽鳩摩智道：「老衲過去諸多得罪，謹此謝過。」說著合什躬身。段譽雖見不到他行禮，忙即還禮，說道：「若不是大師將晚生攜來中原，晚生如何能與王姑娘相遇？晚生對大師實是感激不盡。」鳩摩智道：「那是公子自己所積的福報。老衲的惡行，倒成了助緣。公子宅心仁厚，後福無窮。老衲今日告辭，此後萬里相隔，只怕再難得見。這一本經書，公子他日有便，費神請代老衲還了給少林寺。恭祝兩位舉案齊眉、白頭偕老。」說著將那本沾滿了污泥的易筋經交給段譽。 
　　段譽道：「大師要回吐蕃國去麼？」鳩摩智道：「我是要回到所來之處，卻不一定是吐蕃國。」段譽道：「貴國王子向西夏公主求婚，大師不等此事有了分曉再回？」 
　　鳩摩智微微笑道：「世外閒人，豈再為這等俗事縈懷？老衲今後行止無定，隨遇而安，心安樂處，便是身安樂處。」說著拉住眾鄉農留下的繩索，試了一試，知道上端是縛在一塊大石之上，便慢慢攀援著爬了上去。 
　　這一來，鳩摩智大徹大悟，終於真正成了一代高僧，此後廣譯天竺佛家經論而為藏文，弘揚佛法，度人無數。其後天竺佛教衰微，經律論三藏俱散失湮滅，在西藏卻仍保全甚多，其間鳩摩智實有大功。 
　　段譽和王語嫣面面相對，呼吸可聞，雖身處污泥，心中卻充滿了喜樂之情，誰也沒想到要爬出井去。兩人同時慢慢的伸手出來，四手相握，心意相通。 
　　過了良久，王語嫣道：「段郎，只怕你咽喉處給他扼傷了，咱們上去瞧瞧。」段譽道：「我一點也不痛，卻也不忙上去。」王語嫣柔聲道：「你不喜歡上去，我便在這裡陪你。」千依百順，更無半點違拗。 
　　段譽過意不去，笑道：「你這般浸在污泥之中，豈不把你浸壞了？」左手摟著她細腰，右手一拉繩索，竟然力大無窮，微一用力，兩上便上升數尺。段譽大喜，不知自己已只了鳩摩智的畢生功力，還道是人逢喜事精神爽，又在井底睡了一覺，居然功力大增。 
　　兩人出得井來，陽光下見對方滿身污泥，骯髒無比，料想自己面貌也必如此，忍不住相對大笑，當下找到一處小澗，跳上去沖洗良久，才將頭髮、口鼻、衣服、鞋襪等處的污泥沖洗乾淨。兩個人濕淋淋地從溪中出去，想起前晚段譽跌入池塘，情境相類，心情卻已大異，當真是恍如隔世。 
　　王語嫣道：「咱們這麼一副樣子，如果教人撞見，當真羞也羞死了。」段譽道：「不如便在這裡曬乾，等天黑了再回去。」王語嫣點頭稱是，倚在山石邊上。 
　　段譽仔細端相，但見佳人似玉，秀髮滴水，不由得大樂，卻將王語嫣瞧得嬌羞無限，把臉蛋側了過去。兩人絮絮煩煩，盡揀些沒要緊的事來說，不知時候過得真快，似乎只轉眼之間，太陽便下了山，而衣服鞋襪也都干了。 
　　段譽心中喜樂，驀地裡想到慕容復，說道：「嫣妹，我今日心願得償，神仙也不如，卻不知你表哥今日去向西夏公主求婚，成也不成。」 
　　王語嫣本來一想到此事便即傷心欲絕，這時心情已變，對慕容復暗存歉疚之意，反而亟盼他能娶得西夏公主，說道：「是啊，咱們快瞧瞧去。」 
　　兩人匆匆回迎賓館來，將到門外，忽聽得牆邊有人說道：「你們也來了？」正是慕容復的聲音。段譽和王語嫣齊聲喜道：「是啊，咱們快瞧瞧去。」 
　　兩人匆匆回迎賓館來，將到門外，忽聽得牆邊有人說道：「你們也來了？」正是慕容復的聲音。段譽和王語嫣齊聲喜道：「是啊，原來你在這裡。」 
　　慕容復哼了一聲，說道：「剛才跟吐蕃武士打了一架，殺了十來個人，耽擱了我不少時候。姓段的，你怎麼自己不去皇宮赴宴，卻教個姑娘冒充了你去？我……我可不容你使此狡計，非去拆穿不可。」 
　　他從井中出來後，洗浴、更衣、好好睡了一覺，醒來後卻遇上吐蕃武士，一打鬥，雖然得勝，卻也費了不少力氣，趕回賓館時恰好見到木婉清、蕭峰、巴天石等一干人出來。他躲在牆角後審察動靜，正要去找鄧百川等計議，卻見到段譽和王語嫣並肩細語而來。 
　　段譽奇：「什麼姑娘冒充我去？我可壓根兒不知。」王語嫣也：「表哥，我們剛從井中出來……」隨即想起此言不盡不實，自己與段譽在山間畔溫存纏綿了半天，不能說剛從井中出來，不由得臉上紅了。 
　　好在暮色蒼茫之中，慕容覆沒留神到她臉色忸怩，他急於要趕回皇宮，也不去注意她身上污泥盡去，絕非初從井底出來的模樣。只聽王語嫣又道：「表哥，他……他……段公子……還有我，都很對你不住，盼望你得娶西夏公主為妻。」 
　　慕容復精神一振，喜道：「此話當真？段兄真的不跟我爭做駙馬了麼？」心想：「看來這書獃子呆氣發作，果然不想去做西夏駙馬，只一心一意要娶我表妹，世界是竟有這等糊塗人，倒也可笑。他有蕭峰、虛竹相助，如不跟我相爭，我便去了一個最厲害的勁敵。」 
　　段譽道：「我決不來跟你爭西夏公主，但你也決不可來跟我爭我的嫣妹。大丈夫一言既出，決不翻悔。」他一見到慕容復，總不免有些擔心。 
　　慕容復喜道：「咱們須得趕赴皇宮。你叫那個姑娘不可冒充你而去做了駙馬。」當下匆匆將木婉清喬裝男子之事說了。段譽料定是自己失蹤，巴天石和朱丹臣為了向鎮南王交代，一力慫恿木婉清喬裝改扮，代兄求親。當下三人齊赴慕容復的寓所。 
　　鄧百川等正自彷徨焦急，忽見公子歸來，都是喜出望外。眼見為時迫促，各人手忙腳亂的換了衣衫。段譽說什麼也不肯和王語嫣分開，否則寧可不去皇宮。慕容復無奈，只得要王語嫣也改穿男裝，相偕入宮。 
　　三人帶同鄧百川、公冶干、包不同、風波惡等趕到皇宮時，宮已門閉。慕容復豈肯就此罷休，悄悄走到宮牆外的僻靜處，逾牆而入。風波惡躍上牆頭，伸手來拉段譽。段譽左手摟住王語嫣，用力一躍，右手去握風波惡的手。不料一躍之下，兩個人輕輕巧巧的從風波惡頭頂飛越則過，還高出了三四尺，跟著輕輕落下，如順之墮，悄然無聲。牆內慕容復，牆頭風波惡，牆外鄧百川、公冶干，都不約而同的低聲喝采：「好輕功！」只包不同道：「我看也稀鬆平常。」 
　　七人潛入御花園中，尋覓宴客的所在，想設法混進大廳去與宴，豈知這場御宴片刻間便即散席，前來求婚的眾少年受銀川公主之邀，赴青鳳閣飲茶。段譽、慕容復、王語嫣三人在花園中遇到了木婉清。 
　　蕭峰、巴天石等見段譽神出鬼滅的突然現身，都是驚喜交集。眾人悄悄商議，均說求婚者眾，西夏國官員未必弄得清楚，大夥兒混在一道，到了青鳳閣再說，段譽既到，便不怕揭露機關了。 
　　一行數人穿過御花園，遠遠望見花木掩映中露出樓台一角，閣邊挑出兩盞宮燈，赫連鐵樹引導眾人來到閣前，朗聲說道：「四方佳客前來謁見公主。」 
　　閣門開處，出來四名宮女，每人手提一盞輕紗燈籠，其後一名身披紫衫的女官，說道：「眾位遠來辛苦，公主請諸位進青鳳閣奉茶。」 
　　宗贊王子：「很好，很好，我正口喝得很了。為了要見公主，多走幾步路打什麼緊？又有什麼辛苦不辛苦的，哈哈，哈哈！」大笑聲中，昂然而前，從那女官身旁大踏步走進閣去。其餘眾人爭先恐後的擁進，都想搶個好座位，越近公主越好。 
　　只見閣內好大一座廳堂，地下鋪著厚厚的羊毛地毯，地毯上織了五彩花朵，鮮艷奪目。一張張小茶几排列成行，几上放著青花蓋碗，每隻蓋碗旁一隻青衣碟子，碟中裝了奶酪、糕餅等四色點心。廳堂盡處有個高出三四尺的平台，鋪了淡黃地毯，台上放著一張錦墊圓凳。眾人均想這定是公主的坐位，你推我擁我，都搶著靠近那平台而坐。只段譽和王語嫣手拉著手，坐在廳堂角落的一張小茶几旁低聲細語，眉花眼笑，自管說自己的事。 
　　各人坐定後，那女官舉起一根小小銅錘，在一塊白玉雲板上叮叮叮的敲擊三下，廳堂中登時肅靜無聲，連段譽和王語嫣也都停了說話，靜候公主出來。 
　　過得片刻，只聽得環珮丁東，內堂走出八個綠衫宮女，分往兩旁一站，又過片刻，一個身穿淡綠衣衫的少女腳步輕盈的走了出來。 
　　眾人登時眼睛為之一亮，只見這少女身形苗條，舉止嫻雅，面貌更是十分秀美。眾人都暗暗喝一聲采：「人稱銀川公主麗色無雙，果然名不虛傳。」 
　　慕容復更想：「我初時尚提心銀川公主容貌不美，原來她雖比表妹似乎稍有不及，卻也是千中挑、萬中選的美女，先前的擔心，大是多餘。瞧她形貌端正，他日成為大燕國皇后，母儀天下。我和她生下孩兒，世世代代為大燕之主。」 
　　那少女緩步走上平台，微微躬身，向眾人為禮。眾人當她進來之時早已站立，見她躬身行禮，都躬身還禮，有人見僅如此謙遜，沒半分驕矜，更嘖嘖連聲的讚了起來。那少女眼觀鼻、鼻觀心，目光始終不懶情眾人相接，顯得甚是靦腆。眾人大氣也不敢透一口，生怕驚動了她，均想：「公主千枝玉葉，深居禁中，突然見到這許多男子，自當如此，方合她尊貴的身份。」 
　　過了好半晌，那少女臉上一紅，輕聲細氣的說道：「公主殿下諭示：諸位佳客遠來，青鳳客愧無好茶美點侍客，甚是簡慢，請諸位隨意用些。」 
　　眾人都是一凜，面面相覷，忍不住暗叫道：「慚愧，原來她不是公主，看來只不過是侍候公女的一個貼身宮女。」但隨即又想，一個宮女已是這般人才，公主自然更回非同小可，慚愧之餘，隨即又多了幾分歡喜。 
　　宗贊王子：「原來你不是公主，那麼請公主快些來吧。我好酒好肉也不吃，哪愛吃什麼好茶美點？」那宮女道：「待諸位用過茶後，公主殿下另有諭示。」宗贊笑道：「很好，很好，公主殿下既然有命，還是遵從的好。」舉起蓋碗，揭開了蓋，瓷碗一側，將一碗茶連茶葉倒在口裡，骨嘟嘟一口吞下茶水，不住的咀嚼茶葉。吐蕃國人喝茶，在茶中加鹽，和以奶酪，連茶汁茶葉一古腦兒都吃下肚去。他還沒吞完茶葉，已抓起四色點心，飛快地塞在口中，含含糊糊的道：「好，我遵命吃完，可以請公主出來啦！」 
　　那宮女悄聲道：「是。」卻不移動腳步。宗贊知她是要等旁人都吃完後才去通報，心下好不耐煩，不住口的催促：「喂，大夥兒快吃，加把勁兒！是茶葉麼，又有什麼了不起？」好容易大多數人都喝了茶，吃了點心。宗贊王子：「這行了嗎？」 
　　那宮女臉色微微一紅，神色嬌羞，說道：「公主殿下有請眾位佳客，移步內書房，觀賞書畫。」宗贊「嘿嘿」的一聲說道：「書畫有什麼好看？畫上的美女，又怎有真人好看？摸不著，聞不到，都是假的。」但還是站起身來。 
　　慕容復心下暗喜道：「這就好了，公主要我們到書房去，觀賞書畫為命，考驗文才是實，像宗贊王子這等粗野陋夫，懂得什麼詩詞歌賦，書法圖畫？只怕三言兩語，便給公主逐出了書房。」又即尋思：「單是比試武功，我已可壓倒群雄，現下公主更要考較文才，那我更是在佔上風了。」當下喜氣洋洋的站起身來。 
　　那宮女道：「公主殿下有諭：凡是女扮男裝的姑娘們，四十歲以上、已逾不惑之年的先生們，都請留在這裡凝香堂中休息喝茶。其餘各位佳客，便請去內書房。」 
　　木婉清、王語嫣都暗自心驚，均想：「原來我女扮男裝，早就給他們瞧出來了。」 
　　卻聽得一人大聲道：「非也，非也！」 
　　那宮女又是臉上一紅，她自幼入宮。數歲之後便只見過半男半女的太監，從未見過真正的男人，連皇帝和皇太子也未見過，徒然間見到這許多男人，自不免慌慌張張，盡自害羞，過了半晌，才：「不知這位先生有何高見？」 
　　包不同道：「高見是沒有的，低見倒是有一些。」似包不同這般強顏舌辯之人，那宮女更是從未遇到的，不知如何應付才是。包不同接著：「料想你定要問我：『不知這位先生有何低見？』我瞧你忸怩靦腆，不如免了你這一問，我自己說了出來，也就是了。」 
　　那宮女微笑道：「多謝先生。」 
　　包不同道：「我們萬里迢迢的來見公主，路途之上，千辛萬苦。有的葬身於風沙大漠，有的喪命於獅吻虎口，有的給吐蕃王子的手下武士殺了，到得靈州的，十停中也不過一二停而已。大家只不過想見一見公主的容顏，如今只因爹爹媽媽將我早生了幾年，以致在下年過四年，一番跋涉，全屬徒勞，早知如此，我就遲些出世了。」 
　　那宮女抿嘴笑道：「木婉清先生說笑了，一個人早生遲生，豈有自己作得主的？」 
　　宗贊聽包不同嘮叨不休，向他怒目而視，喝道：「公主殿下既然有此諭令，大家遵命便是，你囉唆些什麼？」包不同冷冷的道：「王子殿下，我說這番話是為你好。你今年四十一歲，雖然也不算很老，總已年逾四旬，是不能見公主的了。前天我給你算過命，你是丙寅年、庚子年、乙丑日、丁卯時的八字，算起來，那是足足四十一歲了。」 
　　宗贊王子其實只有二十八歲，不過滿臉虯髯，到底多大年紀，甚難估計。那宮女連男人也是今日第一次見，自然更不能判定男人的年紀，也不知包不同所言是真是假，只見宗贊王子滿臉怒容，過去要掀打包不同，她心下害怕，忙：「我說……我說呢，各人的生日總是自己記得最明白，過了四十歲，便留在這兒，不到四十歲的，請到內書房去。」 
　　宗讚：「很好，我連三十歲也沒到，自當去內書房。」說著大踏步走進內堂。包不同學著他聲音：「很好，我連八十歲也沒到，自當去內書房。我雖年逾不惑，性格兒卻非大惑，簡直大惑而特惑。」一閃身便走了進去。那宮女想要攔阻，嬌怯怯的卻是不敢。 
　　其餘眾人一哄而進，別說過了四十的，便是五六十歲的也進去了不少。只有十幾位莊嚴穩重、行止端方的老人才留在廳中。 
　　木婉清和王語嫣卻也停了下來。段譽原卻留下陪伴王語嫣。但王語嫣不住催促，要他務須進去相助慕容復，段譽這才戀戀不捨的入內，但一步三回首，便如作海國萬里之行，這一去之後，再隔三年五載也不能聚會一般。 
　　一行人走過一條長長的甬道，心下都暗暗納罕：「這青鳳閣在外面瞧來，也不見得如何宏偉，豈知裡面意然別有天地，是這麼大一片地方。數十丈長的甬道走完，來到兩扇大石門前。 
　　那宮女取出一塊金屬小片，在石門上錚錚錚的敲擊數下，石門軋軋打開。這些人見這石門厚逾一尺，堅固異常，更是暗自嘀咕：「我們進去之後，石門一關，豈不是給他們一網打盡？焉知西夏國不是以公主招親為名，引得天下英雄好漢齊來自投羅網？」但既來之，則安知，在這局面之下，誰也不肯示弱，重行折回。 
　　眾人進門後，石門緩緩合上，山內又是一條長甬道，兩邊石壁上燃著油燈。走完甬道，又是一道石門，守了石門，又是甬道，接連過了三道大石門。這時連本來最漫不經心之人也有些惶惶然了。再轉了幾個彎，忽聽得水聲淙淙，來到一條深澗之旁。 
　　在禁宮之中突然見到這樣一條深澗，實是匪夷所思。眾人面面相覷，有些脾氣暴躁的，幾乎便要發作。 
　　那宮女道：「要去內書房，須得經過這道幽蘭澗，眾位請。」說著嬌軀一擺，便往深澗去踏去。澗旁點著四個明晃晃的火把，眾人瞧得明白，她這一腳踏下，便摔入了澗中，不禁都驚呼起來。 
　　豈知那宮女身形婀娜，娉娉婷婷的從澗上凌空走了過去。眾人詫異之下，均想澗上必有鐵索之類可資踏足，否則決無凌空步虛之理，凝目一看，果見有一條鋼絲從此岸通到彼岸，橫架澗上。只是鋼絲既細，又漆得黑黝黝地，黑夜中處於火光照射不到之所，還真難發見。眼見溪澗頗深，若是失足掉將下去，縱無性命之憂，也必狼狽萬分。但這些人前來西夏求親或是護行，個個武功頗具根底，當即有人施展輕功，從鋼絲上踏向對岸。段譽武功不行，那「凌波微步」的輕功卻練得甚為純熟，巴天石攜住他手，輕輕一帶，兩人便即走了過去。 
　　眾人一一走過，那宮女不知在什麼岩石旁的機括上一按，只聽得颼的一聲，那鋼絲登時縮入了草絲之中，不知去向。眾人更是心驚，都想這深澗甚闊，難以飛越，莫非西夏國果然不懷好意？否則公主的深閨之中，何以會有這機關？各人暗自提防，卻都不加叫破。有的人暗暗懊悔：「怎地我這樣蠢，進宮時不帶兵刃暗器？」 
　　那宮女說道：「請眾位到這裡來。」眾人隨著她穿過了一大片竹林，來到一個山洞門之前，那宮女敲了幾下，山洞門打開。那宮女說道：「請！」當先走了進去。 
　　朱丹臣悄聲問巴天石道：「怎樣！」巴天石也是拿捏不定，不知是否該勸段譽留下，不去冒這個大險，但如不進山洞，當然決無雀屏中選之望。兩人正躊躇間，段譽已和蕭峰並肩走了進去，巴朱二人雙手一握，當即跟進。 
　　在山洞中又穿過一條甬道，眼前陡然一亮，眾人已身處一座大廳堂之中。這廳堂比之先前喝茶的凝香堂大了三有餘，顯然本是山峰中一個天然洞穴，再加上偌大人工修飾而成。廳壁打磨得十分光滑，到處掛滿了字畫。一般山洞都有濕氣水滴，這所在卻乾燥異常，字畫懸在壁間，全無受潮之象。堂側放著一張紫檀木的大書桌，桌上放了文房四寶，碑帖古玩，更有幾座書架，三四張石凳、石几。那宮女道：「這裡便是公主殿同步的內書房，請眾位隨意觀賞書畫。」 
　　眾人見這廳堂的模樣和陳設極是特異，空空蕩蕩，更無半分脂粉氣息，居然便是公主的書房，都大感驚奇。這些人九成是赳赳武夫，能識得幾個字的已屬不易，那懂什麼字畫？但壁上掛的確是字畫，倒也識得。 
　　蕭峰、虛竹武功雖高，於藝文一道卻均一竅不通，兩人並肩往地下一坐，留神觀看旁人動靜。蕭峰的見識經歷比虛竹高出百倍，他神色漠然，似對壁上掛著的書法圖畫感到索然無味，其實眼光始終不離那綠杉宮女的左右。他知這宮女是關鍵的所在，倘若西夏國暗中伏有奸計，定是由這嬌小靦腆的宮女發動。此時她便如一頭在暗窺伺獵物的豹子，雖然全無動靜，實則耳目心靈，全神貫注，每一片筋肉都鼓足了勁，一見有變故之兆，立即便撲向那宮女，先行將她制住，決不容她使什麼手腳。 
　　段譽、朱丹臣、慕容復、公冶乾等人到壁前觀看字畫。鄧百川察看每具畫架，有無細孔可以放出毒氣，西夏的「悲酥清風」著實厲害，中原武林人物早聞其名。巴天石則假裝觀賞字畫，實則在細看牆壁、屋角，查察有無機關或出路。 
　　只有包不同信口雌黃，對壁間字畫大加譏彈，不是說這幅畫佈局欠佳，便說那幅畫筆力不足。西夏雖僻處邊陲，立國年淺，宮中所藏字畫不能與大宋、大遼相比，但帝皇之家，所藏精品畢竟也不在少。公主書房中頗有一些晉人北魏的書法，唐朝五代的繪畫，無不給包不同說得一錢不值。其時蘇黃書流播天下，西夏皇宮中也有若干蘇東坡、黃山谷的字跡，在包不同的口中，不但顏柳蘇黃平平無奇，即令是鍾王張褚，也都不在他眼下。 
　　那宮女聽他大言不慚的胡亂批評，不由得驚奇萬分，走將過去，輕聲說道：「包先生，這些字當真寫得不好麼？公主殿下卻說寫得極好呢！」包不同道：「公主殿下僻處西夏，沒見過我們中原真正大名士、大才子的書法，以後須當到中原走走，以長見聞。小妹子，你也當隨伴公主殿下去中原玩玩，才不致孤陋寡聞。」那宮女點頭稱是，微笑道：「要到中原走走，那可不容易了。」包不同道：「非也，非也。公主殿下嫁了中原英雄，不是便可去中原了嗎？」 
　　段譽對牆上字畫一幅幅瞧將過去，突然見到一幅古裝仕女的舞劍圖，不由得大吃一驚，「咦」的一聲。圖中美女竟與王語嫣的容貌一模一樣，只衣飾全然不同，倒有點像無量山石洞中那個神仙姊姊。圖中美女右手持劍，左手捏了劍訣，正在湖畔山邊舞劍，神態飛逸，明艷嬌媚，莫可名狀。段譽霎時之間神魂飛蕩，一時似乎到了王語嫣身邊，一時又似到了無量山的石洞之中，出神良久，突然叫道：「二哥，你來瞧。」 
　　虛竹應聲走近，一看之下，也是大為詫異，心想王姑娘的畫像在這裡又出現了一幅，與師父給我的那幅畫相像，圖中人物相貌無別，只是姿式不同。 
　　段譽越看越奇，忍不住伸手去摸那幅圖畫，只覺圖後的牆壁之上，似乎凹凹凸凸的另有圖樣。他輕輕揭起圖像，果見壁上刻著許多陰陽線條，湊近一看，見壁上刻了無數人形，有的打坐，有的騰躍，姿勢千奇百怪。這些人形大都是圍在一個個圓圈之中，圈旁多半注著一些天干地支和數目字。 
　　虛竹一眼便認了出來，這些圖形與靈鷲宮石室壁上所刻的圖形大同小異，只看得幾幅，心下便想：「這似乎是李秋水李師步的武功。」跟著便即恍然：「李師步是西夏的皇太妃，在宮在刻有這些圖形，那是絲毫不奇。」想到圖形在壁，李秋水卻已逝世，不禁黯然。他知這時逍遙派武功的上乘密訣，倘若內力修為不到，看得著了迷，重則走火入魔，輕則昏迷不醒。那日梅蘭菊劍四姝，便因觀看石壁圖形而摔倒受傷。他怕段譽受損，忙：「三弟，這種圖形看不得。」段譽道：「為什麼？？虛竹低聲道：「這是極高深的武學，倘若習之不得其法，有損無益。」 
　　段譽本對武功毫無興趣，但就算興趣極濃，他也必先看王語嫣的肖像而不看武功秘譜，當即放回圖畫，又去觀看那幅「湖畔舞劍圖」。他對王語嫣的身形容貌，再細微之處也是瞧得清清楚楚，牢記在心，再細看那圖時，便辨出畫中人與王語嫣之間的差異來。畫中人身形較為豐滿，眉目間徊帶英爽之氣，不似王語嫣那麼溫文婉孌，年紀顯然也比王語嫣大了三四歲，說是無量山石沿中那位神仙姊姊，倒似了個十足十。 
　　包不同口中兀自在胡說八道，對段譽和虛竹的一舉一動、一言不語卻毫不放過，聽虛竹說壁上圖形乃高深武學，當即嗤之以鼻，道：「什麼高深武學？小和尚又來騙人。」揭開圖畫，凝目便去看那圖形。段譽斜身側目，企起了足跟，仍是瞧那圖中美女。 
　　那宮女道：「包先生，這些圖形是看不得的。公主殿下說過，功夫倘若不到，觀今有損無益。」 
　　包不同道：「功夫若是到了呢？那便有益無損了，是不是？我的功夫是已經到了的。」他本不過是逞強好勝，倒也並無偷窺武學秘奧之心，不料只看了一個圓圈中人像的姿式，便覺千變萬化，捉摸不定，忍不住伸手抬足，跟著圖形學了起來。 
　　片刻之間，便有旁人注意到了他的怪狀，跟著也發見壁上有圖。只聽得這邊有人說到：「咦，這裡有圖形。」那邊廂也有人說道：「這裡也有圖形。」各人紛紛揭開壁上的字畫，觀看刻在壁上的人形圖像，只瞧得一會，便都手舞足蹈起來。 
　　虛竹暗暗心驚，忙奔到段譽身邊，說道：「大哥，這些圖形是看不得了，再看下去，只怕人人要受重傷，倘若有人顛狂，更要大亂。」 
　　蕭峰心中一凜，大喝道：「大家別看壁上的圖形，咱們身在險地，快快聚攏商議。」 
　　他一喝之下，便有幾人回過頭來，聚到他身畔，可是壁上圖形實在誘力太強，每人任意看到一個圖形，略一思索，便覺圖中姿式，實可解答自己長期來苦思不得的許多武學難題，但這姿式到底如何，卻又朦朦朧朧，捉摸不定，忍不住要凝神思索。蕭峰突然間見到這許多人宛如癡迷著魔，也不禁暗自惶慄。 
　　忽聽得有人「啊」的一聲呼叫，轉了幾個圈了，撲地摔倒。又有一人喉間發出低聲，撲向石壁亂抓亂爬，似是要將壁上的圖形挖將下來。蕭峰一凝思間，已有計較，伸手出去，一把抓住一張椅子之背，喀的一聲，拗下了一截，在雙掌間運勁搓磨，捏成了數十塊碎片，當即揚手擲出。但聽得嗤嗤嗤之聲不絕，每一下響聲過去，室中油燈或是蠟燭上便熄了一頭火光，數十下響聲過後，燈火盡熄，書房中一團漆黑。 
　　黑暗之中，唯聞各人呼呼喘聲，有人低呼：「好險，好險！」有人卻叫道：「快點燈燭，我可沒看清呢！」 
　　蕭峰朗聲道：「眾位請在原地就坐，不可隨意走動，以免誤蹈屋中機關。壁上圖形惑人心神，更不可伸手去摸，自陷禍害。」他說這話之前，本有人正在伸手撫摸石壁上的圖形線刻，一聽之下，才強自收懾心神。 
　　蕭峰低聲道：「得罪莫怪！快請開了石門，放大夥兒出去。」原來他在射熄燈燭之前，一個箭步竄出，已抓住了那宮女的手腕。那宮女一驚之下，左手反掌便打。蕭峰順手將她左手一併握住。那宮女又驚又羞，一動也不敢動，這時聽蕭峰這麼說，便道：「……你別抓住我手。」蕭峰放開她手腕，雖在黑暗之中，料想聽聲辨形，也不怕她有什麼花樣。 
　　那宮女道：「我對包先生說過，這些圖形是看不得的，功夫倘若不到，觀之有損無益。他卻偏偏要看！」 
　　包不同坐在地下，但覺頭痛甚劇，心神恍惚，胸間說不出的難過，似欲嘔吐，勉強提起精神，說道：「你叫我看，我就不看，你不叫我看，我偏偏要看。」 
　　蕭峰尋思：「這宮女果曾勸人不可觀看壁上的圖形，倒不似有意加害。但西夏公主邀我們到這裡，到底是什麼用意？」便在這時，忽然聞到一陣極幽雅、極清淡的香氣。蕭峰吃了一驚，急忙伸手按住鼻子，想起當年丐幫幫眾被西夏一品堂人物以「悲酥清風」迷倒之事，內息略一運轉，幸喜並無窒礙。 
　　只聽得一個宮女聲音鶯鶯嚦嚦的說道：「公主殿下駕到。」眾人聽得公主到來，都是又驚又喜，只可惜黑暗之中，見不到公主的面貌。 
　　只聽那少女嬌媚的聲音說道：「公主殿下有諭：書房壁上刻有武學圖形，別派人士不宜觀看，是以用字畫懸在壁上，以加遮掩，不料還是有人見到了。公主殿下說道：請各位千萬不可晃亮火摺，不可以火石打火，否則恐有凶險，諸多不便。公主殿下有些言語要向諸位佳客言明，黑暗之中，頗有失敬，還請各位原諒。」 
　　只聽得軋軋聲響，石門打開。那少女又道：「各位倘若不願在多留，可請先行退出，回到外邊凝香殿用茶休息，一路有人指引，不致迷失路途。」 
　　眾人聽得公主已經到來，如何還肯退出？再聽那宮女聲調平和，絕無惡意，又已打開屋門，任人自由進出，驚懼之心當即大減，竟無一人離去。 
　　隔了一會，那少女道：「各位遠來，公主殿下至感盛情。敝國招待不周，尚請諒鑒。公主謹將平時清賞的書法繪畫，各位各贈一件，聊酬雅意，這些都是名家真跡，請各位曬納，各位離雲之時，請自行在壁上摘去吧。」 
　　這些江湖豪客聽說公主有禮物相贈，卻只是些字畫。不由得納悶。有些多見世面之人，知道這些字畫拿到中原，均可賣得重價，勝於黃金珠寶，倒也暗暗欣喜。只有段譽一人最是開心，決意取那幅「湖畔舞劍圖」，俾與王語嫣並肩賞玩。 
　　宗贊王子聽來聽去，都是那宮女代公主發言，好生焦躁，大聲道：「公主殿下，既然這裡不便點火，咱們換個地方見面可好？這裡黑朦朦的，你瞧不見我，我也瞧不見你。」 
　　那宮女道：「眾位要見公主殿下，卻也不難。」 
　　黑暗之中，百餘人齊聲叫了起來：「我們要見公主，我們要見公主！」另有不少人七張八嘴的叫嚷：「快掌燈吧，我們決不看壁上的圖形便是。」「只須公主身側點幾盞燈，也就夠了，我們只看到公主，看不到圖形。」「對，對！請公主殿下現身！」擾攘了好一會兒，聲音才漸漸靜下來。 
　　那宮女緩緩說道：「公主殿下請眾位來到西夏，原是要會見佳客。公主現有三個問題，敬請各位挨次回答。若是合了公主心意，自當請見。」 
　　眾人登時都興奮起來。有的道：「原來是出題目考試。」有的道：「俺只會使槍舞刀，要俺回答什麼詩書題目，這可難死俺了！問的是武功招數嗎？」 
　　那宮女道：「公主要問的題目，都已告知婢子。請哪一位先生過來答題？」 
　　眾人爭先恐後的擁前，都道：「讓我來！我先答！我先答！」那宮女嘻嘻一笑，說道：「眾位不必相爭。先回答的反而吃虧。」眾人一想都覺有理，越是遲上去，越可多聽旁人的對答，便可從旁人的應對和公主的可否之中，加以摧摩，這一來，便無人上去了。 
　　忽聽得一人說道：「大家一擁而上，我便墮後；大家怕做先鋒吃虧，那我就身先士卒。在下包不同，有妻有兒，只盼一睹公主芳容，別無他意！」 
　　那宮女道：「包先生倒也爽直得很。公主殿下有三個問題請教。第一問：包先生一生之中，在什麼地方最是快樂逍遙？」 
　　包不同想了一會，說道：「是在一家瓷器店中。我小時候在這店中做學徒，老闆欺侮虐待，日日打罵。有一日我狂性大發，將瓷器店中的碗碟茶壺、花瓶人像，一古腦兒打得乒乒乓乓、稀巴粉碎。生平最痛快的便是此事。宮女姑娘，我答得中式麼？」 
　　那宮女道：「是否中式，婢子不知，由公主殿下決定。第二問：包先生生平最愛之人，叫什麼名字？」包不同毫不思索，說道：「叫包不靚。」 
　　那宮女道：「第三問是：包先生最愛的這個人相貌如何？」包不同道：「此人年方六歲，眼睛一大一小，鼻孔朝天，耳朵招風，包某有何吩咐，此人決計不聽，叫她哭必笑，叫她笑必哭，哭起來兩個時辰不停，乃是我的寶貝女兒包不靚。」 
　　那宮口噗哧一笑，眾豪客也都哈哈大笑起來。那宮女道：「包先生請在這邊休息，第二位請過來。」 
　　段譽急於出去和王語嫣相聚，公主見與不見，毫不要緊，當即上前，黑暗中仍是深深一揖，說道：「在下大理段譽，謹向公主殿下致意問安。在下僻居南疆，今日得得上國觀光，多蒙厚待，實感勵情。」 
　　那宮女道：「原來是大理國鎮南王世子，王子不須多謹，勞步遠來，實深簡慢，蝸居之地，不足以接貴客，還請多多擔代。」段譽道：「姊姊你太客氣了，公主今日若無閒暇，改日賜見，那也無妨。」 
　　那宮女道：「王子既然到此，也請回答三問。第一問，王子一生之中，在何處最是快樂逍遙？」段譽脫口而出：「在一口枯井的爛泥之中。」眾人忍不住失笑。除了慕容復一人之外，誰也不知他為什麼在枯井的爛泥之中最是快活逍遙。有人低聲譏諷：「難道是只烏龜，在爛泥中最快活？」 
　　那宮女抿嘴低笑，又問：「王子生平最愛之人，叫什麼名字？」 
　　段譽正要回答，突然覺得左邊衣袖，右邊衣襟，同時有人拉扯。巴天石在他左耳畔低聲道：「說是鎮南王。」朱丹臣在他右耳中低聲道：「說是鎮南王妃。」兩人聽到段譽回答第一個問題大為失禮，只怕他第二答也如此貽笑於人。此來是向公主求婚，如果他說生平最愛之人是王語嫣或是木婉清，又或是另外一位姑娘，公主豈有答允下嫁之理？一個說道：該當最愛父親，忠君孝父，那是朝中三公的想法。一個說道：「須說最愛母親，孺慕慈母，那是文字之士的念頭。 
　　段譽聽那宮女問到自己最愛之人的姓名，本來衝口而出，便欲說王語嫣的名字，但巴朱二人這麼一提，段譽登時想起，自己是大理國鎮南王世子，來到西夏，一言一動實系本國觀瞻，自己丟臉不要緊，卻不能失了大理國的體面，便道：「我最愛的自然是爹爹、媽媽。」他口中一說到「爹爹、媽媽」四字，胸中自然而然的起了愛慕父母之意，覺得對父母之愛和王語嫣之愛並不相同，難分孰深孰淺，說自己在這世上最愛父母，可也決不是虛話。 
　　那宮女又問：「令尊、令堂的相貌如何？是否與王子頗為相似？」段譽道：「我爹爹四方臉蛋、濃眉大眼，形貌甚是威武。其實他的性子倒很和善……」說到這裡，心中突然一凜：「原來我相人只像我娘，不像爹爹。這一爺我以前倒沒想到過。」那宮女聽他說了一半，不再說下去，心想他母親是王妃之尊，他自不願當眾述說母親的相貌，便道：「多謝王子，請王子這邊休息。」 
　　宗贊聽那宮女對段譽言刮間十分客氣，相待甚是親厚、心中醋意登生，暗想：「你是王子，我也是王子。吐蕃國比你大理強大得多。莫非是你一張小白臉佔了便宜麼？」當下不再等待，踏步上前，說到：「吐蕃國王子宗贊，請公主會面。」 
　　那宮女道：「王子光降，敝國上下齊感榮寵。敝國公主也有三事相詢。」 
　　宗贊甚是爽快，笑道：「公主那三個問題，我早聽見了，也不用你一個個的來問，我一併回答了罷。我一生之中，最快樂逍遙的地方，乃是日後做了駙馬，與公主結為夫妻的洞房之中。我平生最愛的人兒，乃是銀川公主，她自然姓李，閨名我此刻當然不知，將來成為夫妻，她定會說與我知曉。至於公主的相貌，當然像神仙一般，天上少有，地下無雙。哈哈，你說我答得對不對？」 
　　眾人之中，倒有一大半和宗贊王子存著同樣心思，要如此回答三個問題，聽得他說了出來，不由得都暗暗懊悔：「我該當搶先一步如此回答才是，現下若再這般說法，倒似學他的樣一般。」 
　　蕭峰聽那宮女一個個的問來，眾人對答時有的竭力謅諛，討好公主，有的則自高身價，大吹大擂越聽越覺無聊，若不是要將此事看一個水落石出，早就先行離去了。 
　　正納悶間，忽聽得慕容復的聲音說道：「在下姑蘇燕子塢慕容復，久仰公主芳名，特來拜會。」 
　　那宮女道：「原來是『以彼之道，還施彼向』的姑蘇慕容公子，婢子雖在深宮之中，亦聞公子大名。」慕容復心中一喜道：「這宮女知道我的名字，當然公主也知道了，說不定她們曾談起過我。」當下說道：「不敢，賤名有辱清聽。」那宮女又道：「我們西夏雖然僻處邊錘，卻也多聞『北喬峰、南慕容』的英名。聽說北蕭峰喬大俠已改姓蕭，在大遼位居高官，不知此事是否屬實？」慕容復道：「正是！」他早見到蕭峰同赴青鳳閣來，卻不加點破。 
　　那宮女問：「公子與蕭大俠齊名，想必和他相熟。不知這位蕭大俠人品如何？武功與公子相比，卻是誰高誰下？」 
　　慕容復一聽之下，登時面紅耳赤。他與蕭峰在少林寺前相鬥，給蕭峰一把抓起，重重摔在地下，武功大為不如，乃是人所共見，在眾人之前若加否認，不免為天下豪傑所笑。但要他直認不如蕭峰，卻又不願，忍不柱怫然：「姑娘所詢，可是公主要問的三個問題麼？」 
　　那宮女忙：「不是。公子莫怪。婢子這幾年聽人說起蕭大俠的英名，仰慕已久，不禁多問了幾句。」 
　　慕容復道：「蕭君此刻便在姑娘身畔，姑娘有興，不妨自行問他便是。」此言一出，廳中登時一陣大嘩。蕭峰威名遠播，武林人士聽了無不震動。 
　　那宮女顯是心中激動，說話之聲音也顫了，說道：「原來蕭大俠居然也降尊屈貴，來到敝邦，我們事先未曾知情，簡慢之極，蕭大俠當真要寬洪大量。原宥則個。」 
　　蕭峰「哼」了一聲，並不回答。 
　　慕容復聽那宮女的語氣，對蕭峰的敬重著實在自己之上，不禁暗驚：「蕭峰那廝也未娶妻，此人官居大遼南院大王，掌握兵權，豈是我一介白丁之可比？他武功又如此了得，我決計不能和他相爭。這……這……這便如何是好？」 
　　那宮女道：「待婢子先問慕容公子，蕭大俠還請稍候，得罪，得罪。」接連說了許多抱謙的言語，才向慕容復問：「請問公子！公子生平在什麼地方最是快樂逍遙？」 
　　這問題慕容復曾聽他問過四五十人，但問到自己之時，突然間張口結舌，答不上來。他一生營營役役，不斷為興復燕國而奔走，可說從未有過什麼快樂之時。別人瞧他年少英俊，武功高強，名滿天下，江湖上對之無不敬畏，自必志得意滿，但他內心，實在是從來沒感到真正快樂過。他呆了一呆，說道：「要我覺得真正快樂，那是將來，不是過去。」 
　　那宮女還道慕容復與宗贊王子等人一般的說法，要等招為駙馬，與公主成親，那才真正的喜樂，卻不知慕容復所說的快樂，卻是將來身登大寶，成為大燕的中興之主。她微微一笑，又問：「公子生平最愛之人叫什麼名字？」慕容復一怔，沉吟片刻，歎了口氣，說道：「我沒什麼最愛之人。」那宮女道：「如此說來，這第三問也不用了。」慕容復道：「我盼得見公主之後，能回答姐姐第二、第三個問題。」 
　　那宮女道：「請慕容公子這邊休息。蕭大俠，你來到敝國，客從主便，婢子也要以這三個問題冒犯虎威，尚祈海涵，婢子這裡先謝過了。」但她連說幾遍，竟然無人答應。 
　　虛竹道：「我大哥已經走啦，姑娘莫怪。」那宮女一驚，：「蕭大俠走了？」虛竹道：「正是。」 
　　蕭峰聽那西夏公主命那宮女向眾人逐一詢問三個相同的問題，料想其中雖有深意，但顯無加害眾人之心，尋思這三個問題問到自己之時，該當如何回答？念及阿朱，胸口一痛，傷心欲絕。雅不願在旁人之前洩露自己心情，當即轉身出了石室。其時室門早開，他出去時腳步輕盈，旁人大都並未知覺。 
　　那宮女道：「卻不知蕭大俠因何退去？是怪我們此舉無禮麼？」虛竹道：「我大哥並不是小氣之人，不會因此見怪。嗯，他定是酒癮發作，到外面喝酒去了。」那宮女笑道：「正是。素聞蕭大俠豪飲，酒量天下無雙，我們這裡沒有備酒，難留嘉賓，實在太過慢客，這位先生見到蕭大俠之時，還請轉告敝邦公主殿下的歉意。」這宮女能說會道，言語得體，比之在外廂款客的那個怕羞宮女口齒伶俐百倍。虛竹道：「我見到大哥，跟他說便了。」 
　　那宮女道：「先生尊姓大名？」虛竹道：「我麼……我麼……我道號虛竹子。我是……出……出……那個……決不是來求親的，不過陪著我三弟來而已。」 
　　那宮女問：「先生平生在什麼地方最是快樂？」 
　　虛竹輕歎一聲，說道：「在一個黑暗的冰窖之中。」 
　　忽聽得一個女子聲音「啊」的一聲低呼，跟著嗆啷一聲響，一隻瓷杯掉到地下，打得粉碎。 
　　那宮女又問：「先生生平最愛之人，叫什麼名字？？ 
　　虛竹道：「唉！我……我不知道那位姑娘叫什麼名字。」 
　　眾人都哈哈大笑起來，均想此人是個大傻瓜，不知對方姓名，便傾心相愛。 
　　那宮女道：「不知那位姑娘的姓名，那也不是奇事，當年孝子董永見到天上仙女下凡，並不知她的姓名底細，就愛上了她。虛竹子先生，這位姑娘的容貌定然是美麗非凡了？」 
　　虛竹道：「她容貌如何，這也是從來沒看見過。」 
　　霎時之間，石室中笑聲雷動，都覺真是天下奇聞，也有人以為虛竹是故意說笑。 
　　眾人哄笑聲中，忽聽得一個女子聲音低低問：「你……你可是『夢郎』麼？」虛竹大吃一驚，顫聲道：「你……你……你可是『夢姑』麼？這可想死我了。」不自由主的向前跨了幾步，只聞到一陣馨香，一隻溫軟柔滑的手掌已握住了他手，一個熟悉的聲音在他耳邊悄聲道：「夢郎，我便是找你不到，這才請父皇貼下榜文，邀你到來。」虛竹更是驚訝，你……你便是……」那少女：「咱們到裡面說話去，夢郎，我日日夜夜，就盼有此時此刻……」一面細聲低語，一面握著他手，悄沒聲的穿過帷幕，踏著厚厚的地毯，走向內堂。 
　　石室內眾人兀自喧笑不止。 
　　那宮女仍是挨次將這三個問題向眾人一個個問將過去，直到盡數問完，這才說道：「請各位到外邊凝香殿喝茶休息，壁上書畫，便當送出來請各位揀取。公主殿下如願和哪一位相見，自當遣人前來邀請。」 
　　登時有許多人鼓躁起來：「我們要見公主！」「即刻就要見！」「把我們差來差去，那不是消遣人麼？」 
　　那宮女道：「各位還是到外面休息的好，又何必惹得公主殿下不快？」 
　　最後一句話其效如神，眾人來到靈州，為的就是要做駙馬，倘若不聽公主吩咐，她勢必不肯召見，見都見不到，還有什麼駙馬不駙馬的？只怕要做駙牛駙羊也難。當下眾人便即安靜，魚貫走出石室，室外明晃晃火把照路，眾人循舊路回到先前飲茶的凝香殿中。 
　　段譽和王語嫣重會，說起公主所問的三個問題。王語嫣聽他說生平覺得最快樂之地是在枯井的爛泥之中，不禁吃吃而笑，暈紅雙頰，低聲道：「我也是一樣。」 
　　眾人喝茶閒談，紛紛議論，猜測適才這許多人的對答，不知哪一個的話最合公主心意。過了一會，內監捧出書畫卷軸來，請各人自擇一件，這些人心中七上八下，只是記著公主是否會召見自己，那有心思揀什麼書畫。段譽輕輕易易地便取得了那幅「湖畔舞劍圖」，誰也不來跟他爭奪。 
　　他和王語嫣並肩觀賞，王語嫣歎道：「圖中這人，倒很像我媽媽。」想起和母親分別日久，甚是牽掛。 
　　段譽驀地想起虛竹身邊也有一幅相似的圖畫，想請他取出作一比較，但遊目四顧，殿中竟不見虛竹的人影。他叫道：「二哥，二哥！」也不聽見人答應。段譽心道：「他和大哥一起走了！還是有甚凶險？」正感擔心，忽然一名宮女走到他的身邊，說道：「虛竹先生有張書箋交給段王子。」說著雙手捧上一張折疊好的泥金詩箋。 
　　段譽接過，便聞到一陣淡淡幽香，打了開來，只見箋上寫道：「我很好，極好，說不出的快活。要你空跑一趟，真是對你不起，對段老伯又失信了，不過沒有法子。字付三弟。」下面署著「二哥」二字。段譽情知這位和尚二哥讀書不多，文理頗不通順，但這封信卻實在沒頭沒腦，不知所云，拿在手上怔怔的思索。 
　　宗贊王子遠遠望見那宮女拿了一張書箋交給段譽，認定是公主邀請他相見，不由得醋意大發，心道：「好啊，果然是給你這小白臉佔了便宜，咱位可不能這樣便算。」喝道：「咱家須容不得你！」一個箭步，便向段譽撲了過來，左手將書箋一把搶過，右手重重一拳，打向段譽胸口。 
　　段譽正在思索虛竹信中所言是何意思，宗贊王子這一拳打到，全然沒想到閃避，而以他武功，宗讚這一拳來得快如電閃，便想避也避不了。砰的一聲，正中前胸，段譽體內充盈鼓蕩的內息立時生出反彈之力，但聽得砰的一，跟著幾下「劈拍、嗆啷、哎喲！」宗贊王子直飛出數步之外，摔上一張茶几，幾上茶壺，茶杯打得片片粉碎。 
　　宗贊「哎喲」一聲叫過，來不及站起，便去看那書箋，大聲念：「我很好，極好，說不出的快活！」 
　　眾人明知他給段譽彈起，重重摔了一交，怎麼說「我很好，極好，說不出的快活」無不大為詫異王語嫣忙走到段譽身邊，問道：「他打痛了你麼？」段譽笑道：「不礙事。二哥給我一通書柬，這王子定是誤會了，只道是公主召我去相會。」 
　　吐蕃武士見主公被人打倒，有的過去相扶，有的便氣勢洶洶的過來向段譽挑釁。 
　　段譽道：「這裡是非之地，多留無益，咱們回去吧。」巴天石忙：「公子既然來了，何必急在一時？」朱丹臣也道：「西夏國皇宮內院，還怕吐蕃人動粗不成？說不定公主便會邀見，此刻走了，豈不是禮數有虧？」兩人不斷勸說，要段譽暫且留下。 
　　果然一品堂中有人出來，喝令吐蕃武士不得無禮。宗贊王子爬將起來，見那書箋不是公主召段譽去相見，心中氣也平了。 
　　正擾攘間，木婉清忽然向段譽招招手，左手舉起一張紙揚了揚。段譽點點頭，過去接了過來。 
　　宗贊又見段譽展開那書箋來看，臉上神色不定，心道：「這封信定是公主召見了。」大聲喝道：「每次你瞞過了我，第二次還想再瞞麼？」雙足一登，又撲將過去，挾手一把將那信箋搶了過來。 
　　這一次他學了乖，不敢再伸拳打段譽胸膛，搶到信箋，右足一抬，便踢中段譽的小腹，那臍下丹田正是煉氣之士內息的根源，內勁不聽運轉，反應立生，當真是有多快便多快，但聽得呼的一聲，又是「劈拍、嗆啷、哎喲」一聲響，宗贊王子倒飛出去，越過數十人的頭頂，撞翻了七八張茶几，這才摔倒。 
　　這王子皮粗肉厚，段譽又並非故意運氣傷他，摔得雖然狼狽，卻未受內傷。他身子一著地，便舉起搶來的那張信箋，大聲讀了出來：「有厲害人物要殺我的爸爸，也就是要殺你的爸爸，快快去救。」 
　　眾人一聽，更加摸不著頭腦，怎麼宗贊王子說「我的爸爸，也就是你的爸爸？」 
　　段譽和巴天石、朱丹臣等卻心下瞭然，這字條是木婉清所寫，所謂「我的爸爸，也就是你的爸爸」，自然是指段正淳而言了，都圍在木婉清身邊，齊聲探問。 
　　木婉清道：「你們進去不久，梅劍和蘭劍兩位姊姊便進宮來，有事要向虛竹先生稟報。虛竹子一直不出來，她們便跟我說了，說道接得訊息，有好幾個厲害人物設下陷阱，蓄意加害爹爹。這些陷阱已知布在蜀南一帶，正是爹爹回去大理的必經之地。她們靈鷲宮已派了玄天、朱天兩部，前去追趕爹爹，要他當心，同時派人西去報訊。」 
　　段譽急：「梅劍、蘭劍兩位姊姊呢？我怎麼沒瞧見？」木婉清道：「你眼中只有王姑娘一人，哪裡還瞧得見別人？梅劍、蘭劍兩位姊姊本來是要跟你說的，招呼你幾次，也不知你故意不睬呢，還是真的沒有瞧見。」段譽臉上一紅，：「我……我確是沒瞧見。」木婉清又冷冷地：「她們急於去找虛竹二哥，不等你了。我想招呼你過來，你又不理我，我只好寫了這張字條，想遞給你。」 
　　段譽心下歉然，知道自己心無旁鶩，眼中所見，只是王語嫣的一喜一愁，耳中所聞，只是王語嫣的一語一笑，便是天塌下來，也是不理，木婉清遠遠的示意招呼，自然是視而不見了。若不是宗贊王子撲上來猛擊一拳，只怕還是不會抬起頭來見到木婉清招手，當下便向巴天石、朱丹臣道：「咱們連夜上道，去追趕爹爹。」巴朱二人道：「正是！」 
　　各人均想鎮南王既有危難，那自是比什麼都要緊，段譽做不做得成西夏駙馬，只好置之度外了。當下一行人立即起身出門。 
　　段譽等趕回賓館與鍾靈會齊，收拾了行李，逕即動身。巴天石則去向西夏國禮部尚書告辭。說道鎮南王途中身染急病，世子須得趕去侍奉，不及向皇上叩辭。父親有病，做兒子星夜前往侍候湯藥，乃是天經起義之事，那禮部尚書讚歎一陣，說什麼「王子孝心格天，段王爺定占勿藥」等語。巴天石辭行已畢，匆匆出靈州城南門，施展輕功趕上段譽等人之時，離靈州已有三十餘里了。 
　　（第四十六回完） 
　　-------------------------------------------------------------- 
　　外面一陣風捲進，成千上萬隻蜜蜂衝進屋來，蜜蜂一進屋，便分向各人刺去。