第四十七章　為誰開　茶花滿路

　　段譽等一行人馬不停蹄，在道非止一日，自靈州而至皋蘭、秦州，東向漢中，經廣元、劍閣而至蜀北。一路上迭接靈鷲宮玄天、朱天兩部群女的傳書，說道鎮南王正向南行。有一個訊息說，鎮南王攜同女眷二人，兩位夫人在梓潼惡鬥了一場，似乎不分勝負。段譽心知這兩位夫人一個是木婉清的母親秦紅棉，另一個則是阿朱、阿紫的母親阮星竹；論武功是秦紅棉較高，論智計則阮星竹佔了上風，有爹爹調和其間，諒來不至有什麼大事發生。果然隔不了兩天，又有訊息傳來，兩位夫人已言歸於好，和鎮南王在一家酒樓中飲酒。玄天部向已鎮南王示警，告知他有厲害的對頭要在前途加害。 
　　旅途之中，段譽和巴天石、朱丹臣等商議過幾次，都覺鎮南王的對頭除了四大惡人之首的段延慶外，更無別人。段延慶武功奇高，大理國除了保定帝本人外，無人能敵，如果他追上了鎮南王，確是大有可慮。眼前唯有加緊趕路，與鎮南王會齊，眾人合力，才可與段延慶一鬥。巴天石道：「咱們一見到段延慶，不管三七二十一，立即一擁而上，給他個倚多為勝，決不能再蹈小鏡湖畔的覆轍，讓他和王爺單打獨鬥。」朱丹臣道：「正是。咱們這裡有段世子、木姑娘、鍾姑娘、王姑娘、你我二人，再加上王爺和二位夫人，以及華司徒、范司馬、古大哥他們這些人，又有靈鷲宮的姑娘們相助。人多勢眾，就算殺不死段延慶，總不能讓他欺侮了咱們。」段譽點頭道：「正是這個主意。」 
　　眾人將到綿州時，只聽得前面馬蹄聲響，兩騎並馳而來。馬上兩個女子翻身下馬，叫道：「靈鷲宮屬下玄天部參見大理段公子。」段譽忙即下馬，叫道：「兩位辛苦了，可見到了家父麼？」右首那中年婦女道：「啟稟公子，鎮南王接到我們示警後，已然改道東行，說要兜個大圈再回大理，以免遇上了對頭。」 
　　段譽一聽，登時便放了心，喜道：「如此甚好，爹爹金玉之體，何必去和兇徒廝拚？毒蟲惡獸，避之則吉，卻也不是怕了他。兩位可知對頭是誰？這訊息最初從何處得知？」 
　　那婦人道：「最初是菊劍姑娘聽到另一個姑娘說的。那們姑娘名字叫做阿碧……」王語嫣喜：「原來是阿碧。我可好久沒見到她了。」段譽接口：「啊，是阿碧姑娘，我認得她。她本來是慕容公子的侍婢。」 
　　那婦人道：「這就是了。菊劍姑娘說，阿碧姑娘和她年紀差不我，相貌美麗，很討人歡喜，就是一口江南口音，說話不大聽得懂。阿碧姑娘是我們主人的師侄康廣陵先生的弟子，說起來跟我們靈鷲宮都是一家人。菊劍姑娘說到主人陪公子到皇宮中去招親，阿碧姑娘要趕去西夏，和慕容公子相會。她說在途中聽到訊息，有個極厲害的人物要和鎮南王爺為難。她說段公子待她很好，要我們設法傳報訊息。」 
　　段譽想起在姑蘇遇見阿碧時的情景，由於她和阿朱的牽引，這才得和王語嫣相見，這次又是她傳訊，心下感激，問道：「這位阿碧姑娘，這時在哪裡？」 
　　那中年婦人道：「屬下不知。段公子，聽梅劍姑娘的口氣，要和段王爺為難的那個對頭著實厲害。因此梅劍姑娘不等主人下令，便命玄天、朱天兩部出動，公子還須小心才好。」 
　　段譽道：「多謝大嫂費心盡力，大嫂貴姓，日後在下見到二哥，也好提及。」那女人甚喜，笑道：「我們玄天、朱天兩部大夥兒一般辦事，公子不須提及賤名。公子爺有此好心，小婦人多謝了！」說著和另一個女人襝衽行禮，和旁人略一招呼，上馬而去。 
　　段譽問巴天石道：「巴叔叔，你以為如何？」巴天石道：「王爺既已繞道東行，咱們便逕自南下，想來在成都一帶，便可遇上王爺。」段譽點頭道：「甚是。」 
　　一行人南下過了綿州，來到成都。綿官城繁華富庶，甲於西南。段譽等在城中閒逛了幾日，不見段正游到來，各人均想：「鎮南王有兩位夫人相伴，一路上遊山玩水，大享溫柔艷福，自然是緩緩行而遲遲歸。一回到大理，便沒這麼逍遙快樂了。」 
　　一行人再向南行，眾人每行一步便近大理一步，心中也寬了一分。一路上繁花似錦，段譽與王語嫣按轡除行，生怕木婉清、鍾靈著惱，也不敢太冷落了兩位妹子。木婉清途中已告知鍾靈，段譽其實是自己兄長，又說鍾靈亦是段正淳所生，二女改口以姊姊相稱，雖見段譽和王語嫣言笑晏晏，神態親密，卻也無可奈何，亦只黯然惆悵而已。 
　　這一日傍晚，將到楊柳場時，天色陡變，黃豆大的雨點猛灑下來，眾人忙催馬疾行，要找地方避雨。轉過一排柳樹，但見小河邊白牆黑瓦，聳立著七八間屋宇，眾人大喜，拍馬奔近。只見屋簷下站著一個老漢，背負著手，正在觀看天邊越來越濃的烏雲。 
　　朱丹臣翻身下馬，上前拱手說道：「老丈請了，在下一行行旅之人，途中遇雨，求在寶莊暫避，還請行個方便。」那老漢：「好說，好說，卻又有誰帶著屋子出來趕路了？列位官人、姑娘請進。」朱丹臣聽他說話語音清亮，不是川南土音，雙目炯炯有神，不禁心中一凜，拱手：「如此多謝了。」 
　　眾人進得門內，朱丹臣指著段譽道：「這位是敝上余公子，剛到成都探親回來。這位是石老哥，在下姓陳。不敢請問老丈貴姓。」那老流嘿嘿一笑，：「老配姓賈。余公子，石大哥，陳大哥，幾位姑娘，請到內堂喝杯清茶，瞧這雨勢。只怕還有得下呢。」段譽等聽朱丹臣報了假姓，便知事有蹊蹺，當下各人都留下了心。 
　　賈老者引著眾人來到一間廂房之中。但見牆壁上掛著幾幅字畫，陳設頗為雅潔，不為鄉人之居，朱丹臣和巴天石相似以目，更加留神。段譽見所掛字畫均系出於欲手，不敢再看。那賈老者：「我去命人沖茶。」朱丹臣道：「不敢麻煩老丈。」賈老者笑道：「只怕待慢了貴人。」說著轉身出去，掩上了門。 
　　房門一掩上，門後便露出一幅畫來，畫的是幾株極大的山茶花，一株銀紅，嬌艷欲滴，一株全白，干已半枯，蒼勁可喜。 
　　段譽一見，登時心生喜悅，但見書旁題了一行字道：「茶花最甲海內，種類七十有一，大於牡丹，一望若火═雲═，爍日蒸═。」其中空了幾個字。這一行字，乃是錄自「滇中茶花記」，段譽本就熟記於胸，茶花種類明明七十有二，題詞卻寫「七十有一」，一瞥眼，見桌上陳列著文房四寶，忍不住提筆蘸墨，在那「一」字上添了一橫，改為「二」字，又在火字下加一「齊」字，雲字後加一「錦」字，蒸字下加一「霞」字。 
　　一回之後，便變成了：「大理茶花最甲海內，種類七十有二，大於牡丹，一望若火齊雲錦，爍日蒸霞。」原來題字寫的是褚遂良體，段譽也依這字體書寫，竟是了無增改痕跡。 
　　鍾靈拍手笑道：「你這麼一題，一幅畫就完完全全，更無虧缺了。」 
　　段譽放下筆不久，賈老者推門進來，又順手掩上了門，見到畫中缺字已然補上，當即鼓臉堆歡，笑道：「貴客，貴客，小老兒這可失敬了。這幅畫是我一個老朋友畫的，他記性不好，題字時忘了幾個字，說要回家查書，正次來時補上，唉！不料他回家之後，一病不起，從此不能再補。想不到余公子博古通今，叫老朽與我亡友完了一件心願，擺酒，快擺酒！」一路叫嚷著出去。 
　　過不多時，賈老者換了件嶄新的繭綢長袍，來請段譽等到廳上飲酒。眾人向窗外瞧去，但見大雨如傾，滿地千百條小溪流東西衝瀉，一時確也難以行走，又見賈老者意誠，推辭不得，便來到廳上，只見席上鮮魚、臘肉、雞鴨、蔬菜，擺了十餘碗。段譽等道謝入座。 
　　賈老者斟酒入杯，笑道：「鄉下土釀，倒也不怎麼嗆口，余公子，小老兒本是江南人，年輕時也學得一點兒粗淺武功，和人爭鬥，失手殺了兩個仇家，在故鄉容身不得，這才逃來四川。唉，一住數十年，卻總記著家鄉，小老兒本鄉的酒比這大曲醇些，可沒這麼厲害。」一面說，一面給眾人斟酒。 
　　各人聽他述說身世，雖不盡信，但聽他自稱身有武功，卻也大釋心中疑竇，又見他替各人斟酒後，說道：「先乾為敬！」。一口將杯中的酒喝乾了，更是放心，便盡情吃喝起來。巴天石和朱丹臣飲酒既少，吃菜時也等賈老者先行下箸，這才挾菜。 
　　酒飯罷，眼見大雨不止，賈老者又誠懇留客，段譽等當晚便在莊中借宿。 
　　臨睡之時，巴天石悄悄跟木婉清道：「木姑娘，今晚警醒著些兒，這瞧這地方總是有些兒邪門。」木婉清點了點頭，當晚和衣躺在床上，袖中扣了毒箭，耳聽得窗外淅淅瀝瀝的雨聲，半睡半醒的直到天明，竟然毫無異狀。 
　　眾人盥洗罷，見大雨已止，當即向賈老者告別。賈老者直送出門外數十丈，禮數甚是恭謹。眾人遠行之後，都是嘖嘖稱奇。巴天石道：「這賈老者到底是什麼來歷，實在古怪，這次我可猜不透啦。」朱丹臣道：「巴兄，我猜這賈老兒本懷不良之意，待見到公子填好了畫中的缺字，突然間神態有變。公子，你想這幅畫和幾行題字，卻又有什麼干係？」段譽搖頭：「這兩株山茶嗎，那也平常得緊。一株粉侯，一株雪塔，雖說是名種，卻也不是什麼罕見之物。」眾人猜不出來，也就不再理會。 
　　鍾靈笑道：「最好一路之上，多遇到幾幅缺了字畫的畫圖，咱們段公子一一填將起來，大笑一揮，便騙得兩餐酒飯，一晚住宿，卻不花半分錢。」眾人都笑了起來。 
　　說也奇怪，鍾靈說的是一句玩笑言語，不料旅途之中，當真接二連三的出現了圖畫。圖中所繪的必是山茶花，有的題字有缺，有的寫錯了字，更有的是畫上有枝無花，或是有花無葉。段譽一見到，便提筆添上，一添之下。圖畫的主人總是出來慇勤相待，美酒美食，又不肯收受分文。 
　　巴天石和朱丹臣幾次本番的設辭套問，對方的回答總是千篇一律，說道原來的畫師未曾畫得周全，或是題字有缺，多蒙段譽補足，實是好生感激。段譽和鍾靈是少年心性，只覺好玩，但盼缺筆的字畫越多越好。王語嫣見段譽開心，她也隨著歡喜。木婉清向來是天不怕、地不怕，對方是好意也罷，歹意也罷，她都不放在心上。只有巴天石和朱丹臣卻越來越擔憂，見對方佈置如此周密，其中定有重大圖謀，偏生全然瞧不出半點端倪。 
　　巴朱二人每當對方慇勤相待之時，總是細心查察，看酒飯之中是否置有毒藥。有些慢性毒藥極難發覺，往往連服十餘次這才毒發。巴天石見多識廣，對方若是下毒，須瞞不過他的眼去，卻始終見酒飯一無異狀，而且主人總是先飲先食，以示無他。 
　　漸行漸南，雖已十月上旬，天時卻也不冷，一路上山林濃密，長草叢生，與北國西夏相較，又是另一番景象。 
　　這一日傍晚，將近草海，一眼望出去無窮無盡都是青青野草，左首是一座大森林，眼看數十里內並無人居。巴天石：「公子，此處地勢險惡，咱們乘早找個地方住宿才好。」段譽點頭道：「是啊，今日是走不出這片草地了，只不知什麼地方可以借宿。」朱丹臣道：「草海中毒蚊、毒蟲甚多，又多瘴氣。眼下桂花瘴剛過，芙蓉瘴剛起，兩股瘴氣混在一起，毒性更烈，倘若找不到宿地，便在樹林高處安身較好，瘴氣侵襲不到，毒蟲毒蚊也好。」 
　　當下一行人折而向左，往樹林中走去。王語嫣聽朱丹臣說瘴氣說得這般厲害，問他桂花瘴、芙容瘴是什麼東西。朱丹臣道：「瘴氣是山野沼澤間的瘴氣，三間桃花瘴、五月榴花瘴最為厲害。其實瘴氣都是一般，時候不同，便按月令時花，給它取個名字。三五月間氣候漸熱，毒蟲毒蚊萌生，是以為害最大。這時候已好得多了，只不過這一帶濕氣極重，草海中野草腐爛堆積，瘴氣必定兇猛。」王語嫣道：「嗯，那麼有茶花瘴沒有？」段譽、巴天石等都笑了起來。朱丹臣道：「我們大理人最喜茶花，可不將茶花和那討厭的瘴氣連在一起。」 
　　說話之間已進了林子。馬蹄踏入爛泥，一陷一拔，行走甚是不便。巴天石道：「我瞧咱們不必再進去啦，今晚就學鳥兒，在高樹上作巢安身，等明日太陽出來，瘴氣漸清，再行趕路。」王語嫣道：「太陽出來後，瘴氣便不怎樣厲害了？」巴天石道：「正是。」 
　　鍾靈突然指著東北角，失聲驚：「啊喲，不好啦，那邊有瘴氣升起來了，那是什麼瘴氣？」各人順著她手指瞧去，果見有股雲氣，裊裊在林間升起。 
　　巴天石道：「姑娘，這是燒飯瘴。」鍾靈擔心道：「什麼燒飯瘴？厲害不厲害？」巴天石笑道：「這不是瘴氣，是人家燒飯的炊煙。」果見那青煙中夾有黑氣，又有些白霧，乃是軟煙。眾人都笑了起來，精神為之一振，都說道：「咱們找燒飯瘴去。」鍾靈給各人笑得不好意思，脹紅了臉。王語嫣安慰她：「靈妹，幸好你見到了這燒飯……燒飯的炊煙，免了大家在樹頂露宿。」 
　　一行人朝著炊煙走去，來到近處，只見林中搭著七八間木屋，屋旁推滿了木材，顯是伐木工人的住所。朱丹臣縱馬上前，大聲道：「木場的大哥，行道之人，想在貴處借宿一晚，成不成？」隔了半晌，屋內並無應聲，朱丹臣又說了一遍，仍無人答應。屋頂煙囪中的炊煙卻仍不斷冒出，屋中定然有人。 
　　朱丹臣從懷中摸出可作兵刃的鐵骨扇，拿在手中，輕輕推開了門，走進屋去。只見屋內一個人影也無，卻聽到必剝必剝的木柴著火之聲。朱丹臣走向後堂，進入廚房，只見灶下有個老婦正在燒火。朱丹臣道：「老婆婆，這裡還有旁人麼？」那老婦茫然瞧著他，似乎聽而不聞。朱丹臣道：「便只你一個在這裡麼？」那老婦指指自己耳朵，又指指嘴巴，啊啊啊的叫了幾聲，表示是個襲子，又是啞巴。 
　　朱丹臣回到堂中，段譽、木婉清等已在其餘幾間屋中查看一遍，七八間木屋之中，除了老婦人更無旁人。每間木板都有板床，床上卻無被褥，看來這時候伐木工人並未開工。巴天石奔到木屋之外繞了兩圈，察見並無異狀。 
　　朱丹臣道：「這老婆婆又聾又啞，沒法跟她說話。王語嫣姑娘最能耐心，還是請你跟她打個交道罷。」王語嫣笑著點頭，：「好，我去試試。」她走進廚房，跟那婆婆指手劃腳，取了一錠銀子給她，居然大致弄了個明白。眾人待那婆婆煮好飯後，向她討了些米作飯，木屋中無酒無肉，大夥兒吃些乾菜，也就抵過了肚饑。 
　　巴天石道：「咱們就都在這間屋中睡，別分散了。」當下男的睡在東邊屋，女的睡在西邊。那老婆婆在中間房桌上點了一盞油燈。 
　　各人剛睡下，忽聽得中間房塔塔幾聲，有人用火刀火石打火，但打來打去打不著。巴天石開門出去，見桌上油燈已熄，黑暗中但聽得嗒嗒聲響，那老婆婆不停的打火。巴天石取出懷中火刀火石，嗒的一聲，便打著了火，要借火刀火石，指指廚房，示意要去點火。巴天石交了給她，入房安睡。 
　　過不多時，卻聽得中間房塔塔塔塔之聲又起，段譽等閉眼剛要入睡，給打火聲吵得睜大眼來，見壁縫中沒火光透過來，原來那油燈又熄了。朱丹臣笑道：「這老婆婆可老得背了。」本待不去理她，但嗒嗒嗒之聲始終不絕，似乎倘若一晚打不著火，她便要打一晚似的。朱丹臣聽得不耐煩起來，走到中間房中，黑暗中朦朦朧朧的見那老婆婆手臂一起一落，嗒嗒嗒的打火。朱丹臣取出自己的火刀火石，塔的一聲打著火，點亮了油燈。那老婆婆笑了笑，打了幾個手勢，向他借火刀火石，要到廚房中使用。朱丹臣借了給她，自行入房。 
　　豈知過不多久，。中間房的塔塔塔聲音又響了起來。巴天石和朱丹臣都大為光火，罵道：「這老婆子不知在搗什麼鬼！」可是嗒嗒嗒、嗒嗒嗒的聲音始終不停。巴天石跳了出去，搶過她的火刀火石來打，塔塔塔幾下，竟一點火星也無，摸上去也不是自己的打火之具，大聲問道：「我的火刀、火石呢？」這句話一出口，隨即啞然失笑道：「我怎麼向一個聾啞的老婆子發脾氣？」 
　　這時木婉清也出來了，取出火刀火石，道：「巴叔叔，你要打火麼？」巴天石道：「這老婆婆真是古怪，一盞燈點了又熄，熄了又點，直搞了半夜。」接過火刀火石，塔的一聲，打出火來，點著了燈盞。那老婆婆似甚滿意，笑了一笑，瞧著燈盞的火光。巴天石向木婉清道：「姑娘，路上累了，早些安歇吧。」便即回到房中。 
　　豈知過不到一盞茶時分，那嗒嗒嗒、嗒嗒嗒的打火之聲又響了起來。巴天石和朱丹臣同時從床上躍起，都想搶將出去，突然之間，兩人同時醒覺：「世人豈有這等古怪的老太婆？其中定有詭計。」 
　　兩人輕輕一握手，悄悄出房，分從左右掩到那老婆婆身旁，正要一撲而上，突然鼻中聞到一陣淡淡的香氣，原來在燈盞旁打火的卻是木婉清。兩人立時收熱。巴天石道：「姑娘，是你？」木婉清道：「是啊，我覺得這地方有點兒不對勁，想點燈瞧瞧。」 
　　巴天石道：「我來打火。豈知嗒嗒嗒、嗒嗒嗒幾聲，半點火星也打不出來。巴天石一驚，叫：「這火石不對，給那老婆了掉過了。」朱丹臣道：「快去找那婆子，別讓她走了。」木婉清奔向廚房，巴朱二人追出木屋。但便在頃刻之間，那老婆子已然不知去向。巴天石道：「別追遠了，保護公子要緊。」 
　　兩人回到木屋，段譽、王語嫣、鍾靈也都已聞聲而起。 
　　巴天石道：「誰有火刀火石！先點著了燈再說。」只聽兩個人不約而同的說道：「我的火靈火石給那老婆婆借去了。」卻是王語嫣和鍾靈。巴天石和朱丹臣暗暗叫苦：「咱們步步提防，想不到還是在這裡中了敵人詭計。」段譽從懷中取出火刀火石，嗒嗒嗒的打了幾下，卻那裡打得著火？朱丹臣道：「公子，那老婆子曾向你借來用過？」段譽道：「是，那是在吃飯之前。她打了之後便即還我。」朱丹臣道：「火石給掉過了。」 
　　一時之時，各人默不作聲，黑暗中但聽得秋蟲唧唧，這一晚正當月盡夜，星月無光。六人聚在屋中，只朦朦朧朧的看到旁人的影子，心中隱隱都感到週遭情景甚是凶險，自從段譽在畫中填字、賈老者慇勤相待以來，六人就如給人蒙上了眼，自不由主的走入一個茫無所知的境地，明知敵人必是在暗中有所算計，但用的是什麼陰險毒計，卻半點端倪也瞧不出來。各人均想：「敵人如果一擁而出，倒也痛快，卻這般鬼鬼崇崇，令人全然無從提防。」 
　　木婉清道：「那老婆婆取出咱們的火石去，用意是叫咱們不能點燈，他們便可在黑暗中施行詭計。」鍾靈突然尖聲驚叫，說道：「我最怕他們在黑暗中放蜈蚣、毒蟻來咬我！」巴天石心中一凜，說道：「黑暗中若有細小毒物來襲，確是防不勝防。」段譽道：「咱們還是出去，躲在樹上。」朱丹臣道：「只怕樹上已先放了毒物。」鍾靈又是「啊」的一聲，捉住了木婉清的手臂。巴天石道：「姑娘別怕，咱們點起火來再說。」鍾靈：「沒了火石，怎麼點火？」巴衛石：「敵人是何用意，現下難知。但他們既要咱們沒火，咱們偏偏生起火來，想來總是不錯。」 
　　他說著轉身走入廚房，取過兩塊木柴，出來交給朱丹臣，：「朱兄弟，把木柴弄成木屑，越細越好。」朱丹臣一聽，立即會意，道：「不錯，咱們豈能束手待攻？」從懷中取出匕首，將木柴一片片的削了下來。段譽、木婉清、王語嫣、鍾靈一起動手，各取匕首小刀，把木片切的切，斬的斬，碾的碾，弄成極細的木屑。段譽歎道：「可惜我沒天龍寺枯榮師祖的神功，否則內力到位，木屑立時起火，便是那鳩摩智，也有這等本事。」其實這時他體內所積蓄的內力，已遠在枯榮大師和鳩摩智之上，只不會運用而已。 
　　幾人不停手的將木粒碾成細粒，心中都惴惴不安，誰也不說話，只留神傾聽外邊動靜，均想：「這老婆婆騙了咱們的火石去，決不會停留多久，只怕立時就會發動。」 
　　巴天石摸到木屑已有飯碗般大一堆，當即撥成一推，拿幾張火煤紙放在其中，將自己單刀執在左手，借過鍾靈的單刀，右手執住了，突然間雙手一合，錚的一聲，雙刀刀背相撞，火星四濺，火花濺到木屑之中，便燒了起來，只可惜一燒即滅，未能燃著紙媒，眾人歎息聲中，巴天石雙刀連撞，錚錚之聲不絕，撞到十餘下時，紙媒終於燒了起來。 
　　段譽等大聲歡呼，將紙媒拿去點著了油燈。朱丹臣怕一盞燈被風吹熄，將廚房和兩邊廂房中的油燈都取了出來點著了。火焰微弱，照得各人臉上綠油油地，而且煙氣極重，聞在鼻中很不舒服。但好不容易點著了火，各人精神都為之一振，似是打了個勝仗。 
　　木屋甚是簡陋，門縫之中不斷有風吹進。六人你看看我，我看看你，手中各按兵刃，側耳傾聽。但聽得清風動樹，蟲聲應和，此外更無異狀。 
　　巴天石見良久並無動靜，在木屋各處仔細查察，見幾條柱子上都包了草蓆，外面用草繩綁住了，依稀記得初進木屋時並非如此，當即扯斷草繩，草蓆跌落。段譽見兩條柱子上雕刻著一副對聯，上聯是：「春溝水動茶花═」，下聯是：「夏谷═生荔枝紅」。每一句聯語中都缺了一字。轉過身來，見朱丹臣已扯下另外兩條柱上所包的草蓆，露出柱上刻著的一副對聯：「青裙玉═如相識，九═茶花滿路開」。 
　　段譽道：「我一路填字到此，是禍是福，那也不去說他。他們在柱上包了草蓆，顯是不想讓我見到對聯，咱們總之是反其道而行，且看對方到底是何計較。」當即伸手出去，但聽得嗤嗤聲響，已在對聯的「花」字下寫了個「白」字，在「谷」字下寫了個「靈」字，變成「春溝水動茶花白，夏谷雲生荔枝紅」一副完全的對聯。他內力深厚，指力到處，木屑紛紛而落。鍾靈拍手笑道：「早知如此，你用手指在木頭上劃幾劃，就有了木屑，卻不用咱們忙了這一陣子啦。」 
　　只見他又在那邊填上了缺字，口中低吟：「青裙玉面如相識，九月茶花滿路開。」一面搖頭擺腦的吟詩，一面斜眼瞧著王語嫣。王語嫣俏臉生霞，將頭轉了開去。 
　　鍾靈：「這些木材是什麼樹上來的，可香得緊！」各人嗅了幾下，都覺從段譽手指劃破的刻痕之中，透出極馥郁的花香，似桂花不是桂花，似玫瑰又不是玫瑰。段譽也：「好香！」只覺那香氣越來越濃，聞後心意舒服，精神為之一爽。 
　　朱丹臣倏地變色，說道：「不對，這香氣只怕有毒，大家塞住鼻孔。」眾人聽他一言提醒，急忙或取手帕，或以衣袖，按住了口鼻，但這時早已將香氣吸入了不少，如是毒氣，該當頭暈目眩、心頭煩惡，然而全無不舒之感。 
　　過了半晌，各人氣息不暢，忍不柱張口呼吸，卻仍全無異狀。各人慢慢放開了按住口鼻的手，紛紛議論，猜不透敵人的半分用意。 
　　又過好一會，忽然間聽到一陣嗡嗡聲音。木婉清一驚，叫道：「啊喲！毒發了，我耳朵中有怪聲。」鍾靈：「我也有。」巴天石卻道：「這不是耳中怪聲，好像是有一大群蜜蜂飛來。」果然嗡嗡之聲越來越響，似有千千萬萬蜜蜂從四面八方飛來。 
　　蜜蜂本來並不可怕，但如此巨大的聲響卻從來沒聽說過，也不知是不是蜜蜂。霎時間各人都呆住了，不知如何才好。但聽嗡嗡之聲漸響而近，就像是無數只妖魔鬼怪嘯聲大作、飛舞前來噬人一般。鍾靈抓住木婉清的手臂，王語嫣緊緊握住段譽的手。各人心中怦怦大跳，雖然早知暗中必有敵人隱伏，但萬萬料不到敵人來攻之前，竟會發出如此可怖的嘯聲。 
　　突然間拍的一聲，一件細小的東西撞上了木屋外的板壁，跟著拍拍拍拍的響聲不絕，不知有多少東西撞將上來。木婉清和鍾靈齊聲叫道：「是蜜蜂！」巴天石搶去開窗，忽聽得屋外馬匹長聲悲嘶，狂叫亂跳。鍾靈叫道：「蜜蜂刺馬！」朱丹臣道：「我去割斷韁繩！」撕下長袍衣襟，裹在頭上，左手剛拉開板門，外面一陣風捲進，成千成萬隻蜜蜂衝進屋來。鍾靈和王語嫣齊聲尖叫。 
　　巴天石將朱丹臣拉入屋中，膝蓋一頂，撞上了板門，但滿屋已都是蜜蜂。這些蜜蜂一進屋，便分向各人刺去，一剎那間，每個人頭上、手上、臉上，都給蜜蜂刺了七八下、十來下不等。朱丹臣張開摺扇亂撥。巴天石撕下衣襟，猛力扑打。段譽、木婉清、王語嫣、鍾靈四人也都忍痛扑打。 
　　巴天石、朱丹臣、段譽、木婉清四人出手之際，都是運足了功力，過不多時，屋中蜜蜂只剩下了二三十隻，但說也奇怪，這些蜜蜂竟如是飛蛾撲火一般，仍是奮不顧身的向各人亂撲亂刺，又過半晌，各人才將屋內蜜蜂盡數打死。鍾靈和王語嫣都痛得眼淚汪汪。耳聽得拍拍之聲密如聚雨，不知從幾千萬頭蜜蜂在向木屋衝擊。各人都駭然變色，一時也不及理會身上疼痛，急忙撕下衣襟、衣袖，在木屋的各處空隙塞好。 
　　六人身上、臉上都是紅一塊，腫一塊，模樣狼狽之極。段譽道：「幸好這裡有木屋可以容身，倘若是在曠野之地，這千千萬萬隻野蜂齊來叮人，那只有死給他們看了。」木婉清道：「這些野蜂是敵人驅來的，他們豈能就此罷休？難道不會打破木屋？」鍾靈驚呼一聲，道：「姊姊，你……你說他們會打破這木屋？」 
　　木婉清尚未回答，只聽得頭頂砰的一聲巨響，一塊大石落在屋頂。屋頂椽子格格的響了幾下，幸好沒破。但格格之聲方過，兩塊大石穿破屋頂，落了下來。屋中油燈熄滅。 
　　段譽忙將王語嫣抱在懷裡，護住她頭臉。但聽得嗡嗡之聲震耳欲聾，各人均知再行扑打也是枉然，只有將衣襟翻起，蓋住了臉孔。霎時間手上、腳上、臂上、腳上萬針攢刺，過得一會，六人一齊暈倒，人事不知。 
　　段譽食過莽牯朱蛤，本來百毒不侵，但這蜜蜂系人飼養，尾針上除蜂毒外尚有麻藥，給幾百頭蜜蜂刺過之後，還是給迷倒了。不過他畢竟內力深厚，六人中第一個醒來。一恢復知覺，便即伸手去攬王語嫣，但手臂固然動彈不得，同時也察覺到王語嫣已不在懷中。他睜開眼來，漆黑一團。原來雙手雙腳已被牢牢縛住，眼睛也給用黑布蒙住，口中給塞了個大麻核，呼吸都甚不便，更別提說話了，只覺週身肌膚上有無數小點疼痛異常，自是給蜜蜂刺過之處，又察覺是在地下，到底身在何處，距暈去已有多少時候，卻全然不知。 
　　正茫然無措之際，忽聽得一個女子厲聲說道：「我花了這麼多心思，要捉拿大理姓段的老狗，你怎麼捉了這隻小狗來？」段譽只覺這聲音好熟，一時卻記不起是誰。 
　　一個蒼老的婦人聲音說道：「婢子一切遵依小姐吩咐辦事，沒出半點差池。」那女子：「哼，我瞧這中間定有古怪。那老狗從西夏南下，沿大路經西川而來，為什麼突然折而向東？咱們在途中安排的那些藥酒，卻都教這小狗吃了。」 
　　段譽心知她所說的「老狗」，是指自己父親段正淳，所謂「小狗」，那也不必客氣，當然便是段譽區區在下了。這女子和老婦說話之聲，似是隔了一重板壁，當是在鄰室之中。 
　　那老婦：「段王爺這次來到中原，逗留時日已經不少，中途折而向東……」那女子怒道：「你還叫他段王爺？」那老婦：「是，從前……小姐要我叫他段公子，他現在年紀大了……」那女子喝道：「不許你再說。」那老婦：「是。」那女子輕輕歎了口氣，黯然：「他……他現下年紀大了……」聲音中不勝淒楚惆悵之情。 
　　段譽登時大為寬心，尋思：「我道是誰？原來又是爹爹的一位舊相好。她來找爹爹的晦氣，只不過是爭風吃醋。是了，她安排下毒蜂之計，本來是想擒住爹爹的，卻教我誤打誤撞的鬧了個以子代父。既然如此，對我們也決計不會痛下毒手。但這位阿姨是誰呢？我一定聽過她說話的。」 
　　只聽那女子又道：「咱們在各處各店、山莊中所懸字畫的缺字缺笑，你說那小狗全都填對了？我可不信，怎麼那老狗念熟的字句，小狗也都記熟在胸？當真便有這麼巧？」那老婦：「老子念熟的詩句，兒子記在心裡，也沒什麼希奇？」那女子怒道：「刀白鳳這賤婢是個蠻夷女子，她會生這樣聰明的兒子？我說什麼也不信。」 
　　段譽聽她辱及自己母親，不禁大怒，忍不住便要出聲指斥，但口唇一動，便碰到了嘴裡的麻核，卻那裡發得出聲音？ 
　　只聽那老婦勸道：「小姐，事情過去這麼久了，你何必還老是放在心上？何況對不起你的是段公子，又不是他兒子？你……你……你還是饒了這年青人吧。咱們『醉人蜂』給他吃了這麼大苦頭，也夠他受的了。」那女子尖聲道：「你說叫他饒了這姓段的小子？哼哼，我把他千刀萬剮之後，才饒了他。」 
　　段譽心想：「爹爹得罪了你，又不是我得罪你，為什麼你這般恨我？那些蜜蜂原來叫做『醉人蜂』，不知她從何處找來這許多蜜蜂，只是追著我們叮？這女子到底是誰？她不是鍾夫人，兩人的口音全然不同。 
　　忽聽得一個男子的聲音叫道：「舅媽，甥兒叩見。」 
　　段譽大吃一驚，但心中一個疑團立時解開，說話的男子是慕容復。他稱之為舅媽，自然是姑蘇曼陀山莊的王夫人，便是王語嫣的母親，自己的未來岳母了。霎時之間，段譽心中便如十五隻吊桶打水，七十八下，亂成一片，當進曼陀山莊中的情景，一幕幕的湧上心頭： 
　　茶花又或曼陀羅花，天下以大理所產最為著名。姑蘇茶花並不甚佳，曼陀山莊種了不少茶花，不但名種甚少，而且種植不得其法，不是花朵極小，便是枯萎凋謝。但她這座莊子為什麼偏偏取名叫「曼陀山莊」？莊中除了山茶之外，不種別的花奔，又是什麼緣故？ 
　　曼陀山莊的規矩，凡是有男子擅自進莊，便須砍去雙足。那王夫人更道：「只要是大理人，或者是姓段的，撞到了便和活埋。」那個無量劍的弟子給王夫人擒住了，他不是大理人，只因家鄉離大理不過四百餘里，便也將之活埋。 
　　那王夫人捉到了一個少年公子，命他回去即刻殺了家中結髮妻子，把外面私下結識的姑娘娶來為妻。那公主不答允，王夫人就要殺他，非要他答允不可。 
　　段譽記得當時王夫人吩咐手下婢女道：「你押送他回姑蘇城裡，親眼瞧著他殺了自己的妻子，和苗姑娘成親，這才回來。」那公子求道：「掘荊和你無怨無恨，你又不識得苗姑娘，何以如此幫她，逼我殺妻另娶？」那時王夫人答道：「你既有了妻子，就不該再去糾纏別的閨女，既是花言巧語將人家騙上了，那就非得娶她為妻不可。」據她言道，單是婢女小翠一人，便曾在常熟、丹陽、無錫、嘉興等地辦過七起同樣的案子。 
　　段譽是大理人，姓段，只因懂得種植茶花，王夫人才不將他處死，反而在雲錦樓設宴款待。可是段譽和她談論山茶的品種之時，提及一種茶花，白瓣而有一條紅絲，叫做「美人抓破臉」，當時他道：「白瓣茶花而紅絲甚多，那便不是『美人抓破臉』了，那叫做『倚欄嬌』。夫人請想，凡是美人，自當嫻靜溫雅，臉上偶爾抓破一條血絲，那也不妨，倘若滿臉都抓破了，這美人老是和人打架，還有何美可言？」這句話大觸王夫人大怒，罵他：「你聽了誰的言語，捏造了這種種鬼話來辱我？說一個女子學會了武功，就會不美？嫻靜溫雅，又有什麼好了？」由此而將他掀下席去，險些就此殺了他。 
　　這種種事件，當時只覺那位夫人行事大乖人情，除了「豈有此理」四字之外，更無別般言語可以形容。但既知鄰室這女子便是王夫人，一切便盡皆恍然：「原來她也是爹爹的舊情人，無怪她對山茶愛苦性命，而對大理姓段的又這般恨之入骨。王夫人喜愛茶花，定是當年爹爹與她定情之時，與茶花有什麼關連。她一捉到大理人或是姓段之人便要將之將埋，當然為了爹爹姓段，是大理人，將她遺棄，她懷恨在心，遷怒於其他大理人和姓段之人。她逼迫在外結識私情的男子殺妻另娶，是流露了她心中隱伏的願望，盼望爹爹殺了正室，娶她為妻。自己無意中說一個女子老是與人打架，便為不美，令她登時大怒，想必當年他曾與爹爹為了私情之事，打過一架，至於爹爹當時盡量忍讓，那也是理所當然。」 
　　段譽想明白了許多懷疑之事，但心中全無如釋重負之感，反而越來越如有一塊大石壓在胸口。為了什麼緣由，一時卻說不出來，總覺得王語嫣的母親與自己父親昔年曾有私情，此事十分不妥，內心深處，突然間感到了極大的恐懼，但又不敢清清楚楚的去想這件最可怕的事，只是說不出的煩躁惶恐。 
　　只聽得王夫人道：「是復官啊，好得很啊，你快做大燕國皇帝了，這就要登基了吧？」語氣之中，大具譏嘲之意。 
　　慕容復卻莊嚴以對：「這是祖宗的遺志，甥兒無能，奔波江湖，至今仍是沒半點頭緒，正要請舅母多加指點。」 
　　王夫人冷笑道：「我有什麼好指點？我王家是王家，你慕容家是慕容的，我們姓王的，跟你慕容家的皇帝夢有什麼干係？我不許你上曼陀山莊，不許語嫣跟你相見，就是為了怕跟你慕容家牽扯不清。語嫣呢，你帶她到那裡去啦？」 
　　「語嫣呢？」這三個字，像雷震一般撞在段譽的耳裡，他心一直在掛念著這件事。當毒蜂來襲時，王語嫣是在他懷抱之中，此刻卻到了何處？聽夫人的語氣，似乎是真的不知。 
　　只聽慕容復道：「表妹到了哪裡？我怎知道？她一直和大理段公子在一起，說不定兩個人已經拜了天地，成了夫妻啦！」 
　　王夫人顫聲道：「你……你放什麼屁！」砰的一聲，在桌上重重擊了一下，怒道：「你怎麼不照顧她？讓她一個年輕姑娘在江湖上胡亂行走？你竟不念半點兄妹的情份？」 
　　慕容復道：「舅媽又為什麼生這麼大的氣？你怕我娶了表妹，怕她成了慕容家的媳婦，跟著我發皇帝夢。現下好啦，她嫁了大理段公子，將來堂堂正正的做大理國皇后，那豈不是天大的美事？」 
　　王夫人又伸掌在桌上砰的一拍，喝道：「胡說！什麼天大的美事？萬萬不許！」 
　　段譽在隔室本已憂心忡忡，聽到「萬萬不許」四個字，更是連珠價的叫苦：「苦也，苦也！我和語嫣終究是好事多磨，她母親竟說『萬萬不可』！」 
　　卻聽得窗外有人說道：「非也，非也，王姑娘和段公子乃是天生一對，地成一雙，夫人說萬萬不許，那可錯了。」王夫人怒道：「包不同，誰叫你沒規矩的跟我頂嘴？你不聽話，我即刻叫人殺了你的女兒。」包不同原是個天不怕、地不怕之人，可是一聽到王夫人厲聲斥責，竟然立即噤若寒蟬，再也不敢多說一句。 
　　段譽心下只道：「包三哥，包三步，包三爺，包三太爺，求求你快與夫人頂撞下去。她的話全然沒有道理，只有你是英雄好漢，敢和她據理力爭。」那知窗外鴉雀無聲，包不同再也不作聲了。原來倒不是包不同怕王夫人去殺他女兒包不靚，只因包不同數代跟隨慕容氏，是他家忠心耿耿的部屬，王夫人是慕容家至親長輩，說來也是他的主人，真的發起脾氣來，他倒也不敢抹了這上下之分。 
　　王夫人聽包不同住了口，怒氣稍降，問慕容復道：「復官，你來找我，又安了什麼心眼兒啦？又想來算計我什麼東西了？」 
　　慕容復笑道：「舅母，甥兒是你至親，心中惦記著你，難道來瞧瞧你也不成麼？怎麼一定是來算計你什麼東西？」 
　　王夫人道：「嘿嘿，你倒還真有良心，惦記著舅媽。要是你早惦記著我些，舅媽也不會落得今日般淒涼了。」慕容復笑道：「舅媽有什麼不痛快的事，儘管和甥兒說，甥兒包你稱心如意。」王夫人道：「呸，呸，呸！幾年不見，卻在哪裡學了這許多油腔滑調！」慕容復道：「怎麼油腔滑調啦？別人的心事，我還真難猜，可是舅媽心中所想的事，甥兒猜不到十成，她猜得到八成。要舅媽稱心如意，不是甥兒誇口，倒還真有七八分把握。」王夫人道：「那你倒猜猜看，若是胡說八道，瞧我不老大耳括子打你。」 
　　慕容復拖長了聲音，吟道：「青裙玉面如相識，九月茶花滿路開！」 
　　王夫人吃了一驚，顫聲道：「你……你怎麼知道？你到過了草海的木屋？」慕容復道：「舅媽不用問我怎麼知道，只須跟甥兒說，要不要見這個人？」王夫人道：「見……見哪一個人？」語音立時便軟了下來，顯然頗有求懇之意，與先前威嚴冷峻的語調大不相同。慕容復道：「甥兒所說的那個人，便是舅媽心中所想的那個人。春溝水動茶花白，夏谷雲生荔枝紅！」 
　　王夫人顫聲道：「你說我怎麼能見得到他？」慕容復道：「舅媽花了不少心血，要擒住此人，不料還是棋差一著，給他躲了過去。甥兒心想，見到他雖然不難，卻也沒什麼用處。終須將他擒住，要他服服貼貼的聽舅媽吩咐，那才是道理。舅媽要他東，他不敢西；舅媽要他畫眉毛，他不敢楷給你搽胭脂。」最後兩句話已大有輕薄之意，但王夫人心情激盪，絲毫不以為忤，歎了口氣，道：「我這圈套策劃得如此周密，還是給他躲過了。我可再也想不出更好的法子來啦。」 
　　慕容復道：「甥兒卻知道此人的所在，舅媽如信得過我，將那圈套的詳情跟甥兒說說，說不定我有點兒計較。」 
　　王夫人道：「咱們說什麼總是一家人，有什麼信不過的？這一次我所使的，是個『醉人蜂』之計。我在曼陀山莊養了幾百窩蜜蜂，莊上除了茶花之外，更無別種花卉。山莊遠離陸地，島上的蜜蜂也不會飛到另處去採蜜。」慕容復道：「是了，這些醉人蜂除了茶花之外，不喜其它花卉的香氣。」王夫人道：「調養這窩蜜蜂，可費了我十幾年心血。我在蜂兒所食的蜂蜜之中，逐步加入麻藥，再加入另一種藥物，這醉人蜂刺了人之後，便會將人麻倒，令人四五日不省人事。」 
　　段譽心下一驚：「難道我已暈倒了四五日？」 
　　慕容復道：「舅媽的神計妙算，當真是人所難及，卻又如何令蜜蜂去刺人？」 
　　王夫人道：「這須得在那人的食物之中，加入一種藥物。這藥物並無毒性，無色無臭，卻略帶苦味，因此不能一能給人大量服食。你想這人自己固是鬼精靈，他手下的奴才又多聰明才智才輩，要用迷藥、毒藥什麼對付他，那是萬萬辦不到的。因此我定下計羅，派人沿路供他酒飯，暗中摻入這些藥物。」 
　　段譽登時醒悟：「原來一路上這許多字畫均有缺筆缺字，是王夫人引我爹爹去填寫的，他填得不錯，王夫人埋伏下的人便知他是大理段王爺，將摻入藥物的酒飯送將上來。」 
　　王夫人道：「不料陰錯陽差，那個人去了別處，這人的兒子卻聞了來。這小鬼頭將老子的詩詞歌賦都熟記在心，當然也是個風流好色、放蕩無行的浪子了。這小鬼一路上將字畫中的缺筆都填對了，大吃大喝，替他老子把摻藥酒飯喝了個飽，到了草海的木屋之中。木屋裡燈盞的燈油，都是預先放了藥料的，在木柱之中我又藏了藥料，待那小鬼弄破柱子，幾種藥料的香氣一摻合，便引得醉人蜂進去了。唉，我的策劃一點兒也沒錯，來的人卻錯了。這小鬼壞了我的大事！哼，我不將他斬成十七八塊，難洩我心頭之恨。」 
　　段譽聽她語氣如此怨毒，不禁怵然生懼，又想：「她的圈套部署也當真周密，竟在柱中暗藏藥粉，引得我去填寫對聯中的缺字，刺破柱子，藥粉便散了出來。唉，段譽啊段譽！你一步步踏入人家的圈套之中，居然瞧不出半點端倪，當真是糊塗透頂了。」但轉念又想：「我一路上填寫字畫中的缺笑缺字，王夫人的爪牙便將我當作了爹爹，全副精神貫注在我身上，爹爹竟因此脫險。我代爹爹擔當大禍，又有什麼可怨的？那正是求之不得的事。」言念及此，頗覺坦然，但不禁又想：「王夫人擒住了我，要將我斬成十七八塊，倘若擒住的是我爹爹，反會千依百順的侍候他。我父子二人的遭際，可大大不同了。」 
　　只聽得王夫人恨恨連聲，說道：「我要這婢子裝成個聾啞老婦，主持大局，她又不是不認得那人，到頭來居然鬧出這大笑話來。」 
　　那老婦辯道：「小姐，婢子早向你稟告過了。我見來人中並無段公子在內，便將他們火刀火石都騙了來，好讓我們點不著油燈，婢子再用草蓆將柱子上的對聯都遮住了，使得不致引醉人蜂進屋。誰知這些人硬要自討苦吃，終於還是生著了火，見到了對聯。」 
　　王夫人哼了一聲，說道：「總而言之，是你不中用。」 
　　段譽心道：「這老婆婆騙去我們的火刀火石，用草蓆包住柱子，原來倒是為了我們好，真正料想不到。」 
　　慕容復道：「舅媽，這些醉人蜂刺過人後，便不能再用了麼？」王夫人道：「蜂子刺過人之後，過不多久便死。可是我養的蜂子成千上萬，少了幾百隻又有什麼干係？」慕容復拍手：「那就行啊。先拿了小了，再拿老的，又有何妨？甥兒心想，倘若將那小子身上的衣冠佩玉，或是兵刃用物什麼的，拿去給舅媽那個……那……那個人瞧瞧，要引他到那草海的木屋之中，只怕倒也不難。」 
　　王夫人「啊」的一聲，站起身來，說道：「好甥兒，畢竟你是年輕人腦子靈。舅媽一個計策沒成功，心下懊喪不已，就沒去想下一步棋子。對對，他父子情深，知道兒子落入了我手裡，定然會趕來相救，那時再使醉人蜂之計，也還不遲。」 
　　慕容復笑道：「到了那時候，就算沒蜜蜂兒，只怕也不打緊。舅媽在酒中放上些迷藥，要他喝上三杯，還怕他推三阻四？其實，只要他見到了舅媽的花容月貌，又用得著什麼醉人蜂、什麼迷暈藥？他那裡還有不大醉大暈的？」 
　　王夫人呸的一聲，罵道：「渾上子，跟舅媽沒上沒下的胡說！」但想到和段正淳相見，勸他喝酒的情景，不由得眉花眼笑，心魂皆酥，甜膩膩的道：「對，不錯，咱們便是這個主意。」 
　　慕容復道：「舅媽，你外甥出的這個主意還不錯吧？」王夫人笑道：「倘若這件事不出岔子，舅媽自然忘不了你的好處。咱們第一步，須得查明這沒良心的現下到了那裡。」慕容復道：「甥兒倒也聽到了這風聲，不過這件事中間，卻還有個老大難處。」王夫人皺眉道：「有什麼難處？你便愛吞吞吐吐的賣關子。」慕容復道：「這個人刻下被人擒住了，性命已在旦危之間。」 
　　嗆啷一聲，王夫人衣袖帶動花碗，掉在地下摔得粉碎。 
　　段譽也是大吃一驚，若不是口中給塞了麻核，已然叫出聲來。 
　　王夫人顫聲道：「是……是給誰擒住了？你怎不早說？咱們好歹得想個法兒去救他出來。」慕容復搖頭：「媽舅媽，對頭的武功極強，甥兒萬萬不是他的敵手。咱們只可智取，不可力敵。」王夫人聽他語氣，似乎並非時機緊迫，凶險萬分，又稍寬心，連問：「怎樣智取？又怎生智取法？」 
　　慕容復道：「舅媽的醉人蜂之計，還是可以再使一次。只須換幾條木柱，將柱上的字刻過幾個，比如說，刻上『大理國當今天子保定帝段正明』的字樣，那人一見之下，必定心中大怒，伸指將『保定帝段正明』的字樣抹去，藥氣便又從柱中散出來了。」 
　　王夫人道：「你說擒住他的，是那個和段正明爭大理國皇位、叫什麼段延慶的。」 
　　慕容復道：「正是！」 
　　王夫人驚：「他……他……他落入了段延慶之手，定然凶多吉少。段延慶時時刻刻在想害死他，說不定……說不定這時候已經將他……將他處死了。」 
　　慕容復道：「舅媽不須過慮，這其中有個重大關節，你還沒想到。」王夫人道：「什麼重大關節？」LL：「現下大理國的皇帝是段正明。你那位段公子早就封為皇太弟，大理國臣民眾所周知。段正明輕徭薄賦，勤政愛民，百姓都說他是聖明天子，鎮南王人緣也很不錯，這皇位是極難搖動了。段延慶要殺他固是一舉手之勞，但一刀下去，大理勢必大亂，這大理國皇帝的寶座，段延慶卻未必能坐得下去。」 
　　王夫人道：「這倒也有點道理，你卻又怎麼知道？」慕容復道：「有些是甥兒聽來的，有些是推想出來的。」王夫人道：「你一生一世便在想做皇帝，這中間的關節，自然揣摩得清清楚楚了。」 
　　慕容復道：「舅媽過獎了。但甥兒料想這段延慶擒住了鎮南王，決不會立即將他殺死，定要設法讓他先行登基為帝，然後再禪位給他段延慶。這樣便名正言順，大理國群臣軍民，就都沒有異言。」王夫人問：「怎樣名正言順？」慕容復道：「段延慶的父親原是大理國皇帝，只因奸臣篡位，段延慶在混亂中不知去向，段正明才做上了皇帝。段延慶是貨真價實的『延慶太了』，在大理國是人人都知道的。鎮南王登基為帝，他又沒有後嗣，將段延慶立為皇太弟，可說是順理成章，名正言順。」 
　　王夫人奇道：「他……他……他明明有個兒子，怎麼說沒有後嗣？」慕容復笑道：「舅媽說過的話，自己轉眼便忘了，你不是說要將這姓段的小子斬成十七八塊麼？世上總不會有個十七八塊的皇太子吧？」王夫人喜道：「對！對！這刀白鳳那賤婢生的野雜種，留在世上，教我想起了便生氣。」 
　　段譽只想：「今番當真是凶多吉少了。語嫣卻又不知到了何處？否則王夫人瞧在女兒面上，說不定能饒我一命。」 
　　王夫人道：「既然他眼下並無性命之憂，我就放心了。我可不許他去做什麼大理國的勞什子皇帝。我要他隨我去曼陀山莊。」慕容復道：「鎮南王禪位之後，當然要跟舅媽去曼陀山莊，那進候便要他留在大理，他固然沒趣，段延慶也必容他不得，豈肯留下這個禍胎？不過鎮南王嘛，這皇帝的寶座總是要坐一坐的，十天也好，半月也好，總得過一過橋，再抽了他的板。否則段延慶也不答應。」王夫人道：「呸！他答不答應，關我什麼事？咱們拿住了段延慶，求出段公子後，先把段延慶一刀砍了，又去管他什麼答應不答應？」 
　　慕容復歎了口氣，：「舅媽，我忘了一件事，咱們可還沒將段延慶拿住，這中間還差了這麼老大一截。」王夫人道：「他在哪裡，你當然是知道的了。好甥兒，你的脾氣，舅媽難道還有不明白了？你幫我做成這件事，到底要什麼酬謝？咱們先小人後君子，你爽爽快快的先說出來吧。」慕容復道：「咱們是親骨肉，甥兒給舅媽出點力氣，那裡還能計什麼酬謝的？甥兒是盡力而為，什麼酬謝都不要。」 
　　王夫人道：「你現下不說，事後再提，那時我若不答允，你可別來抱怨。」 
　　慕容復笑道：「甥兒說過不要酬謝，便是不要酬謝。那時候如果你心中歡喜，賞我幾萬兩黃金，或者琅═閣中的幾部武學秘典，也就成了。」 
　　王夫人哼了一聲，說道：「你要黃金使費，只要向我來取，我又怎會不給？你要看琅═閣中的武經秘要，那更是歡迎之不暇，我只愁你不務正業，不求上進。真不知你這小子心中到底打的是什麼主意？好吧！咱們怎生去擒段延慶，怎生救人，你的主意怎樣？」 
　　慕容復道：「第一步，是要段延慶帶了鎮南王到草海木屋中去，是不是？」王夫人道：「是啊，佻有什麼法子，能將段延慶引到草海木屋中去？」慕容復道：「這件事很容易，段延慶想做大理國皇帝，必須辦妥兩件事。第一，擒住段正淳，逼他答允禪位；第二，殺了段譽，要段正淳『不孝有三，無後為大，段延慶第一件事已辦妥了，已擒住了段正淳。段譽那小子可還活在世上。咱們拿段譽的隨身事物去給段正淳瞧瞧，段正淳當然想救兒子，段延慶便帶著他來了。所以啊，舅媽擒住這段小子，半點也沒擒錯了，那是應有之著，叫做不裝香餌，釣不著金鰲。」 
　　王夫人笑道：「你說這段小子是香餌？」慕容復笑道：「我瞧他一半兒香，有一半兒臭。」王夫人：「卻是如何？」慕容復道：「鎮南王生的一半，是香的。鎮南王妃那賤人生的一半，定然是臭的。」 
　　王夫人哈哈大笑，說道：「你這小子油嘴滑舌，便會討舅媽的歡喜。」 
　　慕容復笑道：「甥兒索性快馬加鞭，早一日辦成此事，好讓舅媽早一日歡喜。舅媽，你把那小子叫出來吧。」王夫人道：「他給醉人蜂刺了後，至少再過三日，方能醒轉，這小子便在牆壁，要不然咱們這麼大聲說話，都教他給聽去了。我還有一件事問你。這……這鎮南王雖然沒良心，卻算得是一條硬漢，段延慶怎能逼得他答允禪位？莫非加以酪刑，讓他……讓他吃了不少苦頭嗎？」說到這裡，語氣中充滿了關切之情。 
　　慕容復歎了口氣，說道：「舅媽，這件事嘛，你也就這必問了，甥兒說了，你聽了只有生氣。」王夫人急道：「快說，快說，賣什麼關子？」慕容復歎道：「我說大理姓段的沒良心，這話確是不錯的。舅媽這般的容貌，文武雙全，打著燈籠找遍了天下，卻又那裡找得著第二個了？這姓段的前生不知修了什麼福，居然得到舅媽垂青，那就該當專心不二的侍候你啦，豈知……唉，天下便有這等不知好歹的糊塗蟲，有福不會享，不愛月裡嫦娥，卻去愛在爛泥裡打滾的母豬……」 
　　王夫人怒道：「你說他……他……這沒良心的，又和旁的女子混在一起啦？是誰？是誰？」慕容復道：「這種低三下四的賤女子，便跟舅媽提鞋兒也不配，左右不過是張三的老婆，李四的閨女，舅媽沒的失了身份，犯不著為這種女子生氣。」 
　　王夫人大怒，將桌拍的砰砰大響，大聲道：「快說！這女子，他丟下了我，回大理去做他的王爺，我並不怪他。他家中有妻子，我也不怪他，誰教我識得他之時，他已是有婦之夫呢？可是他……可是他……你說他又和別的女人在一起，那是誰？那是誰？」 
　　段譽在鄰室聽得她如此大發雷霆，不由得膽戰心驚，心想：「語嫣多麼溫柔和順，她媽媽卻怎地這般厲害？爹爹能跟她相好，倒是不易。」轉念又想：「爹爹那些舊情人個個脾氣古怪。秦阿姨叫女兒來殺我媽媽。阮阿姨生下這樣一個阿紫妹妹，她自己的脾氣多半也好不了。甘阿姨明明嫁了鍾萬仇，卻又跟我爹爹藕斷絲連的。丐幫馬副幫主的老婆更是乖乖不得了。就說這媽媽吧，她不肯和爹爹同住，要到城外道觀中去出家做道姑，連皇伯父、皇伯母苦勸也是無用。唉，怎地我連媽媽也編排上了？」 
　　慕容復道：「舅媽，你又何必生這麼大的氣？你歇一歇，甥兒慢慢說給你聽。」 
　　王夫人道：「你不說我也猜得到了，段延慶捉住了這段小子的一個賤女人，逼他答允做了皇帝後禪位，若不答允，便要為難這賤女人，是不是？這姓段的小子的臭脾氣，我還有不明白了？別人硬逼他答允什麼，便鋼刀架在脖子上，他也是寧死不屈，可是一碰到他心愛的女人啊，他就什麼都答允了，連自己性命也不要了。哼，這賤女人模樣兒生得怎樣？這狐媚子，不知用什麼手段將他迷上了。快說，這賤女人是誰？」 
　　慕容復道：「舅媽，我說便說了，你別生氣，賤女人可不止一個。」王夫人又驚又怒，砰的一聲，在桌上重重拍了一下，道：「什麼？難道有兩個？」慕容復歎了口氣，悠悠地道：「也不止兩個！」 
　　王夫人驚怒愈甚，：「什麼？他在旅途之中，還是這般拈花惹草，一個已不足，還攜帶了兩個、三個？」 
　　慕容復搖搖頭，：「眼下一共有四個女人陪伴著他。舅媽，你又何必生氣？日後他做了皇帝，三宮六院要多少有多少。就算大理是小國，不能和大宋、大遼相比，後宮佳麗沒有三千，三百總是有的。」 
　　王夫人罵道：「呸，呸！我就因此不許他做皇帝。你說，那四個賤女人是誰？」 
　　段譽也覺奇怪，他只知秦紅綿、阮星竹兩人陪著父親，怎地又多了兩個女子出來？ 
　　只聽慕容復道：「一個姓秦，一個姓阮……」王夫人道：「哼，秦紅棉和阮星竹，這兩隻孤狸精又跟他纏在一起了。」慕容復道：「還有一個卻是有夫之婦，我聽得他們叫他鍾夫人，好像是出來尋找女兒的。這位鍾夫人倒是規規矩矩的，對鎮南王始終不假絲毫詞色，鎮南王對她也是以禮相待，不過老是眉開眼笑的叫她：「寶寶，寶寶！」叫得好不親熱。」王夫人怒道：「是甘寶寶這賤人，什麼『以禮相待』？假撇清，做戲罷啦，要是真的規規矩矩，該當離得遠遠的才是，怎麼又混在一塊兒？第四個賤女子是誰？」 
　　慕容復道：「這第四個卻不是賤女子，她是鎮南王的元配正室，鎮南王妃。」 
　　段譽和王夫人都是大吃一驚。段譽心道：「怎麼媽媽也來了？」王夫人「啊」的一聲，顯是大出意料之外。 
　　慕容復笑道：「舅媽覺得奇怪麼？其實你再想一起，一點也不奇怪了。鎮南王離大理後年餘不歸，中原艷女如花，既有你舅媽這般美人兒，更有秦紅棉、阮星竹那些騷狐狸，鎮南王妃豈能放得了心？」 
　　王夫人「呸」了一聲，：「你拿我去跟那些騷狐狸相提並論！這四個女人，現在仍是跟他在一起？」 
　　慕容復笑道：「舅媽放心，雙鳳驛邊紅沙灘上一場惡鬥，鎮南王全軍覆滅，給段延慶一網打盡，男男女女，都教他給點中了穴道，盡數擒獲。段延慶只顧對付鎮南王一行，卻未留神到我躲在一旁，瞧了個清清楚楚。甥兒快馬加鞭，趕在他們頭上一百餘里。舅媽，事不宜遲，咱們一面去佈置醉人蜂和迷藥，一面派人去引段延慶……」 
　　這「慶」字剛說出口，突然遠處有個極尖銳、極難聽的聲音傳了出來：「我早就來啦，引我倒也不必，醉人蜂和迷藥卻須好好佈置才是。」 
　　（第四十七回完） 
　　-------------------------------------------------------------- 
　　林間草叢，白霧瀰漫，那白衣女子長髮披肩，好像足不沾地般行來，便像觀音菩薩一般的端正美麗。