第十三章　水榭聽香　指點群豪戲

　　小船越劃越近，阿朱忽然低聲道：「阿碧，你瞧，這樣子有點兒不對。」阿碧點頭道：「嗯，怎麼點了這許多燈？」輕笑了兩聲，說道：「阿朱阿姊，你家裡在鬧元宵嗎？這般燈燭輝煌的，說不定他們是在給你做生日。」阿朱默不作聲，只是凝望湖中的點點燈火。 
　　段譽遠遠望去，見一個小洲上八九間房屋，其中兩座是樓房，每間房子窗中都有燈火映出來，他心道：「阿朱所住之處叫做『聽香水榭』，想來和阿碧的『琴韻小築』差不多。聽香水榭中處處紅燭高燒，想是因為阿朱姊姊愛玩熱鬧。」 
　　小船離聽香水榭約莫里許時，阿朱停住了槳，說道：「王姑娘，我家裡來了敵人。」王語嫣吃了一驚，道：「什麼？來了敵人？你怎知道？是誰？」阿朱道：「是什麼敵人，那可不知。不過你聞啊，這般酒氣薰天的，定是許多惡客亂攪出來的。」王語嫣和阿碧用力嗅了幾下，都嗅不出什麼。段譽辨得出的只是少女體香，別的也就與常人無異。 
　　阿朱的鼻子卻特別靈敏，說道：「糟啦，糟啦！他們打翻了我的茉莉花露、玫瑰花露，啊喲不好，我的寒梅花露也給他們糟蹋了……」說到後來，幾乎要哭出聲來。 
　　段譽大是奇怪，問道：「你眼睛這麼好，瞧見了麼？」阿朱哽咽道：「不是的。我聞得到。我花了很多心思，才浸成了這些花露，這些惡客定是當酒來喝了！」阿碧道：「阿朱姊姊，怎麼辦？咱們避開呢，還是上去動手？」阿朱道：「不知敵*是不是很厲害……」段譽道：「不錯，倘若厲害呢，那就避之則吉。如是一些平庸之輩，還是去教訓教訓他們的好，免得阿朱姊姊的珍物再受損壞。」阿朱心中正沒好氣，聽他這幾句話說了等於沒說，便道：「避強欺弱，這種事誰不會做？你怎知敵人很厲害呢，還是平庸之輩？」段譽張口結舌，說不出話來。 
　　阿朱道：「咱們這就過去瞧個明白，不過大夥兒得先換套衣衫，扮成了漁翁、漁婆兒一般。」她手指東首，說道：「那邊所住的打漁人家，都認得我的，咱們借衣裳去。」段譽拍手笑道：「妙極，妙極！」阿朱木槳一扳，便向東邊劃去，想到喬裝改扮，便即精神大振，於家中來了敵人之事也不再如何著惱了。 
　　阿朱先和王語嫣、阿碧到漁家借過衣衫換了。她自己扮成個老漁婆，王語嫣和阿碧則扮成了中年漁婆，然後再喚段譽過去，將他裝成個四十來歲的漁人。阿朱的易容之術當真巧妙無比，拿些麵粉泥巴，在四人臉上這裡塗一塊，那邊粘一點，霎時之間，各人的年紀、容貌全都大異了。她又借了漁舟、漁網、釣桿、活魚等等，劃了漁舟向聽香水榭駛去。 
　　段譽、王語嫣等相貌雖然變了，聲音舉止卻處處露出破綻，阿朱那喬裝的本事，他們連一成都學不上。王語嫣笑道：「阿朱，什麼事都由你出頭應付，我們只好裝啞巴。」阿朱笑道：「是了，包你不拆穿便是。」 
　　漁舟緩緩駛到水榭背後。段譽只見前後左右處處都是楊柳，但陣陣粗暴的轟叫聲不斷從屋中傳出來。這等叫嚷吆喝，和週遭精巧幽雅的屋宇花木實是大大不稱。 
　　阿朱歎了一口氣，十分不快。阿碧在她耳邊道：「阿朱阿姊，趕走了敵人之後，我來幫你收作。」阿朱捏了捏她的手示謝。 
　　她帶著段譽等三人從屋後走到廚房，見廚師老顧忙得滿頭大汗，正不停口的向鑊中吐唾沫，跟著雙手連搓，將污泥不住搓到鑊中。阿朱又好氣、又好笑，叫道：「老顧，你在幹什麼？」老顧嚇了一跳，驚道：「你……你……」阿朱笑道：「我是阿朱姑娘。」老顧大喜，道：「阿朱姑娘，來了好多壞人，逼著我燒菜做飯，你瞧！」一面說，一面擤了些鼻涕拋在菜中，吃吃的笑了起來。阿朱皺眉道：「你燒這般髒的菜。」老顧忙道：「姑娘吃的菜，我做的時候一雙手洗得乾乾淨淨。壞人吃的，那是有多髒，便弄多髒。」阿朱道：「下次我見到你做的菜，想起來便噁心。」老顧道：「不同，不同，完全不同。」阿朱雖是慕容公子的使婢，但在聽香水榭卻是主人，另有婢女、廚子、船夫、花匠等服侍。 
　　阿朱問道：「有多少敵人？」老顧道：「先來的一夥有十八九個，後來的一夥有二十多個。」阿朱道：「有兩伙麼？是些什麼人？什麼打扮？聽口音是哪裡人？」老顧罵道：「操他伊啦娘……」罵人的言語一出口，急忙伸手按住嘴巴，甚是惶恐，道：「阿朱姑娘，老顧真該死。我……我氣得糊塗了，這兩起壞人，一批是北方蠻子，瞧來都是強盜。另一批是四川人，個個都穿白袍，也不知是啥路道。」阿朱道：「他們來找誰？有沒傷人？」老顧道：「第一批強盜來找老爺，第二批怪人來找公子爺。我們說老爺故世了，公子爺不在，他們不信，前前後後的大搜了一陣。莊上的丫頭都避開了，就是我氣不過，操……」本來又要罵人，一句粗話到得口邊，總算及時縮回。阿朱等見他左眼烏黑，半邊臉頰高高腫起，想是吃下幾下狠的，無怪他要在菜餚中吐唾沫、擤鼻涕，聊以洩憤。 
　　阿朱沉吟道：「咱們得親自去瞧瞧，老顧也說不明白。」帶著段譽、王語嫣、朱碧三人從廚房側門出去，經過了一片茉莉花壇，穿過兩扇月洞門，來到花廳之外。離花廳後的門窗尚有數丈，已聽得廳中一陣陣喧嘩之聲。 
　　阿朱悄悄走近，伸指甲挑破窗紙，湊眼向裡張望。但見大廳上燈燭輝煌，可是只照亮了東邊的一面，十八九個粗豪大漢正在放懷暢飲，桌上杯盤狼藉，地下椅子東倒西歪，有幾人索性坐在桌上，有的手中抓著雞腿、豬蹄大嚼。有的揮舞長刀，將盤中一塊塊牛肉用刀尖挑起了往口裡送。 
　　阿朱再往西首望去，初時也不在意，但多瞧得片刻，不由得心中發毛，背上暗生涼意，但見二十餘人都身穿白袍，肅然而坐，桌上只點了一根蠟燭，燭光所及不過數尺方圓，照見近處那六七人個個臉上一片木然，既無喜容，亦無怒色，當真有若殭屍，這些人始終不言不動的坐著，若不是有幾人眼珠偶爾轉動，真還道個個都是死人。 
　　阿碧湊近身去，握住阿朱的手，只覺她手掌冷冰冰地，更微微發顫，當下也挑破窗紙向裡張望，她眼光正好和一個蠟黃臉皮之人雙目相對，那人半死不活的向她瞪了一眼，阿碧吃了一驚，不禁「啊」的一聲低呼。 
　　砰砰兩聲，長窗震破，四個人同時躍出，兩個是北方大漢，兩個是川中怪客，齊聲喝問：「是誰？」 
　　阿朱道：「我們捉了幾尾鮮魚，來問老顧要勿要。今朝的蝦兒也是鮮龍活跳的。」她說的是蘇州土白，四條大漢原本不懂，但見四人都作漁人打扮，手中提著的魚蝦不住跳動，不懂也就懂了。一條大漢從阿朱手裡將魚兒搶過去。大聲叫道：「廚子，廚子，拿去做醒酒湯喝。」另一個大漢去接段譽手中的鮮魚。 
　　那兩個四川人見是賣魚的，不再理會，轉身便回入廳中。阿碧當他二人經過身旁時，聞到一陣濃烈的男人體臭，忍不住伸手掩住鼻子。一個四川客一瞥之間見到她衣袖褪下，露出小臂膚白勝雪，嫩滑如脂，疑心大起：一個中年魚婆，肌膚怎會如此白嫩？」反手一把抓住阿碧，問道：「格老子的，你幾歲？」阿碧吃了一驚，反手甩脫他手掌：「說道：「你做啥介？動手動腳的？」她說話聲音嬌柔清脆，這一甩又出手嬌捷，那四川客只覺手臂酸麻，一個踉跪，向外躍了幾步。 
　　這麼一來，底細登時揭穿，廳外的四人同聲喝問，廳中又湧出十餘人來，將段譽等團團圍住。一條大漢伸手去扯段譽的鬍子，假須應手而落。另一個漢子要抓阿碧，被阿碧斜身反推，躍倒在地。 
　　眾漢子更在聲吵嚷起來：「是奸細，是奸細！」「喬裝假扮的賊子！」「快吊起來拷打！」擁著四人走進廳內，向東首中坐的老者稟報道：「姚寨主，拿到了喬裝的奸細。」 
　　那老者身材魁梧雄偉，一部花白鬍子長至胸口，喝道：「哪裡來的奸細？裝得鬼鬼崇崇的，想幹什麼壞事？」 
　　王語嫣道：「扮作老太婆，一點也不好玩，阿朱，我不裝啦。」說著伸手在臉上擦了幾下，泥巴和麵粉堆成的滿臉皺紋登時紛紛跌落，眾漢子見到一個中年漁婆突然變成了一個美麗絕倫的少女，無不目瞪口呆，霎時間大廳中鴉雀無聲，坐在西首一眾四川客的目光也都射在她身上。 
　　王語嫣道：「你們都將喬裝去了吧。」向阿碧笑道：「都是你不好，洩漏了機關。」阿朱、阿碧、段譽三人當下各處除去了臉上的化裝。眾人看看王語嫣，又看看阿朱、阿碧，想不到世間竟有這般粉裝玉琢似的姑娘。 
　　隔了好一陣，那魁梧老者才問：「你們是誰？到這裡來幹什麼？」阿朱笑道：「我是這裡主人，竟要旁人問我到這裡來幹什麼，豈不奇怪？你們是誰？到這裡來幹什麼？」那老者點頭道：「嗯，你是這裡的主人，那好極了。你是慕容家的小姐？慕容博是你爹爹吧？」阿朱微笑道：「我只是個丫頭，怎有福氣做老爺的女兒？閣下是誰？到此何事？」那老者聽她自稱是個丫頭，意似不信，沉吟半響，才道：「你去請主人出來，我方能告知來意。」阿朱道：「我們老主人故世了，少主人出門去了，閣下有何貴幹，就跟我說好啦。閣下的姓名，難道不能示知麼？」那老者道：「嗯，我是雲州秦家寨的姚寨主，姚伯當便是。」阿朱道：「久仰，久仰。」姚伯當笑道：「你一個小小姑娘，久仰我什麼？」 
　　王語嫣道：「雲州秦家寨，最出名的武功是五虎斷門刀，當年秦公望前輩自創這斷門刀六十四招後，後人忘了五招，聽說只有五十九招傳下來。姚寨主，你學會的是幾招？」蕌姚伯當大吃一驚，衝口而出：「我秦家寨五虎斷門刀原有六十四招，你怎麼知道？」王語嫣道：「書上是這般寫的，那多半不錯吧？缺了的五招是『白虎跳澗』、『一嘯風生』、『剪撲自如』、『雄霸群山』，那第五招嘛，嗯，是『伏象勝獅』，對不對？」 
　　姚伯當摸了摸鬍鬚，本門刀法中有五招最精要的招數失傳，他是知道的，但這五招是什麼招數，本門之中卻誰也不知。這時聽她侃侃而談，又是吃驚，又是起疑，對她這句問話卻答不上來。 
　　西首白袍客中一個三十餘歲的漢子陰陽怪氣的道：「秦家寨五虎斷門刀少了那五招，姚寨主貴人事忙，已記不起啦。這位姑娘，跟慕容博慕容先生如何稱呼？」王語嫣道：「慕容老爺子是我姑丈。閣下尊姓大名？」那漢子冷笑道：「姑娘家學淵源，熟知姚家寨主的武功家數。在下的來歷，倒要請姑娘猜上一猜。」王語嫣微笑道：「那你得顯一下身手才成。單憑幾句說話，我可猜不出來。」 
　　那漢子點頭道：「不錯。」左手伸入右手衣袖，右手伸入左手衣袖，便似冬日籠手取暖了一般，隨即雙手伸出，手中已各握了一柄奇形兵刃，左手是柄六七寸長的鐵錐，錐尖卻曲了兩曲，右手則是個八角小錘，錘柄長僅及尺，錘頭還沒常人的拳頭大，兩件兵器小巧玲瓏，倒像是孩童的玩具，用以臨敵，看來全無用處。東首的北方大漢見了這兩件古怪兵器，當下便有數人笑出聲來。一個大漢笑道：「川娃子的玩竟兒，也拿出來丟人現眼！」西首眾人齊向他怒目而視。 
　　王語嫣道：「嗯，你這是『雷公轟』，閣下想必長於輕功和暗器了。書上說『雷公轟』是四川青城山青城派的獨門兵刃，『青』字九打，『城』字十八破，奇詭難測。閣下多半是複姓司馬？」 
　　那漢子一直臉色陰沉，聽了她這幾句話，不禁聳然動容，和他身旁三名副手面面相覷，隔了半響，才道：「姑蘇慕容氏於武學一道淵博無比，果真名不虛傳。在下司馬林。請問姑娘，是否『青』字真有九打，『城』字真有十八破？」 
　　王語嫣道：「你這句話問得甚好。我以為『青』字稱作十打較妥，鐵菩提和鐵蓮子外形雖似，用法大大不同，可不能混為一談。至於『城』字的十八破，那『破甲』、『破盾』、『破牌』三種招數無甚特異之處，似乎故意拿來湊成十八之靈敏，其實可以取消或者合併，稱為十五破或十六破，反而更為精要。」 
　　司馬林只聽得目瞪口呆，他的武功『青』字只學會了七打，鐵蓮子和鐵菩提的分別，全然不知；至於破甲、破盾、破牌三種功夫，原是他畢生最得意的武學，向來是青城派的鎮山絕技，不料這少女卻說盡可取消。他先是一驚，隨即大為惱怒，心道：「我的武功、姓名，慕容家自然早就知道了，他們想折辱於我，便編了這樣一套鬼話出來，命一個少女來大言炎炎。」當下也不發作，只道：「多謝姑娘指教，令我茅塞頓開。」微一沉吟間，向他左首的副手道：「諸師弟，你不妨向這位姑娘領教領教。」 
　　那副手諸保昆是個滿臉麻皮的醜陋漢子，似比司馬林還大了幾歲，一身白袍之外，頭上更用白布包纏，宛似滿身喪服，於朦朧燭光之下更顯得陰氣森森。他站起身來，雙手在衣袖中一拱，取出的也是一把短錐，一柄小錘，和司馬林一模一樣的一套「雷公轟」，說道：「請姑娘指點。」 
　　旁觀眾人均想：『你的兵刃和那司馬林全無分別，這位姑娘既識得司馬林的，難道就不識得你的？」王語嫣也道：「閣下既使這『雷公轟』，自然也是青城一派了。」司馬林道：「我這諸師弟是帶藝從師。本來是哪一門哪一派，卻要考較考較姑娘的慧眼。」心想：「諸師弟原來的功夫門派，連我也不大瞭然，你要是猜得出，那可奇了，」王語嫣心想：「這倒確是個難題。」 
　　她尚未開言，那邊秦家寨的姚伯當搶著說道：「司馬掌門，你要人家姑娘識出你師弟的本來面目，那有什麼意思？這豈不是沒趣之極麼？」司馬林愕然道：「什麼沒趣之極？」姚伯當笑道：「令師弟現下滿臉密圈，雕琢得十分精細。他的本來面目嘛，自然就沒這麼考究了。」東首眾大漢盡皆轟聲大笑。 
　　諸保昆生平最恨人嘲笑他的麻臉，聽得姚伯當這般公然譏嘲，如何忍耐得住？也不理姚伯當是北方大豪、一寨之主，左手鋼錐尖對準了他胸膛，右手小錘在錐尾一出，嗤的一聲急響，破空聲有如尖嘯，一枚暗器向姚伯當胸口疾射過去。 
　　秦家寨和青城派一進聽香水榭，暗中便較上了勁，雙方互不為禮，你眼睛一瞪，我鼻孔一哼，倘若王語嫣等不來，一場架多半已經打上了。姚伯當出口傷人，原是意在挑釁，但萬萬想不到對方說幹就幹，這暗器竟來得如此迅捷，危急中不及拔刀擋格，左手搶過身邊桌上的燭台，看準了暗器一擊。噹的一聲響，暗器向上射去，拍的一下，射入梁中，原來是根三寸長的鋼針。鋼針雖短，力道卻十分強勁，姚伯當左手虎口一麻，燭台掉在地下，嗆啷啷的直響。 
　　秦家寨群盜紛紛拔刀，大聲叫嚷：「暗器傷人麼？」「算是哪一門子的英雄好漢？」不要臉，操你奶奶的雄！」一個大胖子更滿口污言穢語，將對方的祖宗十八代都罵上了。青城派眾人卻始終陰陽怪氣的默不作聲，對秦家寨群盜的叫罵宛似不聞不見。 
　　姚伯當適才忙亂中去搶燭台，倉卒之際，原是沒有拿穩，但以數十年的功力修為，竟給小小一枚鋼針打落了手中物事，以武林中的規矩而論，已是輸了一招，心想：「對方的武功頗有點邪門，聽那小姑娘說，青城派有什麼青字九打，似乎都是暗青子的功夫，要是不小心在意，怕要吃虧。」當下揮手止住屬下群盜叫鬧，笑道：「諸兄弟這一招功夫俊得很，可也陰毒得很哪！那叫什麼名堂？」 
　　諸保昆嘿嘿冷笑，並不答話。 
　　秦家寨的大胖子道：「多半叫作『不要臉皮，暗箭傷人！』」另一個中年人笑道：「人家本來是不要臉皮了嘛。這一招的名稱很好，名副其實，有學問，有學問！」言語之中，又是取笑對方的麻臉。 
　　王語嫣搖了搖頭，柔聲道：「姚寨主，這就是你的不對了。」姚伯當道：「怎麼？」王語嫣道：「任誰都難保有病痛傷殘，小時候不小心摔一跤，說不定便跌跛了腿，跟人交手，說不定便丟了一手一目。武林中的朋友們身上有什麼拐傷，那是平常之極的事，是不是？」姚伯當只得點了點頭。王語嫣又道：「這位諸爺幼時患了惡疾，身上有些疤痕，那有什麼可笑？男子漢大丈夫，第一論人品心腸，第二論才幹事業，第三論文學武功。臉蛋兒俊不俊，有什麼相干？」 
　　姚伯當不由得啞口無言，哈哈一笑，說道：「小姑娘的言語倒也有些道理。這麼說來，是老夫取笑諸兄弟的不是了。」 
　　王語嫣然一笑，道：「老爺子坦然自認其過，足見光明磊落。」轉臉向諸保昆搖了搖頭，道：「不行的，那沒有用。」說這句話時，臉上神情又溫柔，又同情，便似是一個做姊姊的，看到小兄弟忙得滿頭大汗要做一件力所不勝的事，因此出言規勸一般，語調也甚是親切。 
　　諸保昆聽她說武林中人身上有何損傷乃是家常便飯，又說男子漢大丈夫當以品格功業為先，心中甚是舒暢，他一生始終為一張麻臉而鬱鬱不樂，從來沒聽人開解得如此誠懇，如此有理，待聽她最後說「不行的，那沒有用」，便問：「姑娘說什麼？」心想：「她說我這『天王補心針』不行麼？沒有用麼？她不知我這錐中共有一十二枚鋼針。倘若不停手的擊錘連發，早就要了這老傢伙的性命。只是在司馬林之前，卻不能洩漏了機關。」 
　　只聽得王語嫣道：「你這『天王補心針』，果然是一門極霸道的暗器……」諸保昆身子一震，「哦」一聲。司馬林和另外兩個青城派高手不約而同的叫了出來：「什麼？」諸保昆臉色已變，說道：「姑娘錯了，這不是天王補心針。這是我們青城派的暗器，是『青」字第四打的功夫，叫做『青蜂釘』」。 
　　王語嫣微笑道：「『青蜂釘』的外形倒是這樣的。你發這天王補心針，所用的器具、手法，確和青蜂釘完全一樣，但暗器的本質不在外形和發射的姿式，而在暗器的勁力和去勢。大家發一枚鋼鏢，少林派有少林派的手勁，崑崙派有崑崙派的手勁，那是勉強不來的。你這是……」 
　　諸保昆眼光中陡然殺氣大盛，左手的鋼錐倏忽舉到胸前，只要錘子在錐尾這麼一擊，立時便有鋼針射向王語嫣。旁觀眾人中倒有一半驚呼出聲，適才見他發針射擊姚伯當，去勢之快，勁道之強，暗器中罕有其匹，顯然那鋼錐中空，裡面裝有強力的機簧，否則決非人力之所能，而錐尖彎曲，更使人決計想不到可由此中發射暗器，誰知錐中空管卻是筆直的。虧得姚伯當眼明手快，這才逃過了一劫，倘若他再向王語嫣射出，這樣一個嬌滴滴的美人如何閃避得過？但諸保昆見她如此麗質，畢竟下不了殺手，又想到她適才為己辨解，心存感激，喝道：「姑娘，你別多嘴，自取其禍。」 
　　就在此時，一人斜身搶過擋在王語嫣之前，卻是段譽。 
　　王語嫣微道：「段公子，多謝你啦。諸大爺，你不下手殺我，也多謝你。不過你就算殺了我，也沒用的。青城、蓬萊兩派世代為仇。你所圖謀的事，八十餘年之前，貴派第七代掌門人海風子道長就曾試過了。他的才幹武功，只怕都不在你之下。」 
　　青城派眾人聽了這幾句話，目光都轉向諸保昆，狠狠瞪視，無不起疑：「難道他竟是我們死對頭蓬萊派的門下，到本派臥底來的？怎地他一口四川口音，絲豪不露山東鄉談？」 
　　原來山東半島上的蓬萊派雄長東海，和四川青城派雖一個在東，一個在西，但百餘年前兩派高手結下了怨仇，從此輾轉報復，仇殺極慘。兩派各有絕藝，互相克制，當年雙方所以結怨生仇，也就是因談論武功而起。經過數十場大爭鬥、大仇殺，到頭來蓬萊固然勝不了青城，青城也勝不了蓬萊。每鬥到慘烈處，往往是雙方好手兩敗俱傷，同歸於盡。 
　　王語嫣所說的海風子乃是蓬萊派中的傑出人才。他細細參究兩派武功的優劣長短，知道憑著自己的修為，要在這一代中蓋過青城，那並不難，但日後自己逝世，青城派中出了聰明才智之士，便又能蓋過本派。為求一勞永逸，於是派了自己最得意的弟子，混入青城派中偷學武功，以求知己知彼，百戰百勝。可是那弟子武功沒學全，便給青城派發覺，即行處死。這麼一來，雙方仇怨更深，而防備對方偷學本派武功的戒心，更是大增。 
　　這數十年中，青城派規定不收北方人為徒，只要帶一點兒北方口音，別說他是山東人，便是河北、河南、山西、陝西，也都不收。後來規矩更加嚴了，變成非川人不收。 
　　「青蜂釘」是青城派的獨門暗器，「天王補心針」則是蓬萊派的功夫。諸保昆發的明明是「青蜂釘」，王語嫣卻稱之為「天王補心針」，這一來青城派上下自是大為驚懼。要知蓬萊派和青城派一般的規矩，也是嚴定非山東人不收，其中更以魯東人為佳，甚至魯西、魯南之人，要投入蓬萊派也是千難萬難。一個人喬裝改扮，不易露出破綻，但說話的鄉音語調，一千句話中總難免洩漏一句。諸保昆出自川西灌縣諸家，那是西川的世家大族，怎地會是蓬萊派的門下？各人當真做夢也想不到。司馬林先前要王語嫣猜他的師承來歷，只不過出個題目難難這小姑娘，全無懷疑諸保昆之意，哪知竟得了這樣一個驚心動魄的答案。 
　　這其中吃驚最甚的，自然是諸保昆了。原來他師父叫作都靈道人，年青時曾吃過青城派的大虧，處心積慮的謀求報復，在四川各地暗中窺視，找尋青城派的可乘之隙。這一年在灌縣見到了諸保昆，那時他還是個孩子，但根骨極佳，實是學武的良材，於是籌劃到一策。他命人扮作江洋大盜，潛入諸家，綁住諸家主人，大肆劫掠之後，拔刀要殺了全家滅口，又欲姦淫諸家的兩個女兒。都靈子早就等在外面，直到千鈞一髮的最危急之時，這才挺身而出，逐走一群假盜，奪還全部財物，令諸家兩個姑娘得保清白。諸家的主人自是千恩萬謝，感激涕零。 
　　都靈子動以言辭，說道：「若無上乘武藝，縱有萬貫家財，也難免為歹徒所欺，這群盜賊武功不弱，這番受了挫折，難免不捲土重來。」那諸家是當地身家極重的世家，眼見家中所聘的護院武師給盜賊三拳兩腳便即打倒在地，聽說盜賊不久再來，嚇得魂飛天外，苦苦哀求都靈子住下。都靈子假意推辭一番，才勉允所請，過不多時，便引得諸保昆拜之為師。 
　　都靈子除了刻意與青城派為仇之外，為人倒也不壞，武功也甚了得。他囑咐諸家嚴守秘密，暗中教導諸保昆練武，十年之後，諸保昆已成為蓬萊派中數一數二的人物。這都靈子也真耐得，他自在諸府定居之後，當即扮作啞巴，自始至終，不與誰交談一言半話，傳授諸保昆功夫之時，除了手腳比劃姿式，一切指點講授全是用筆書寫，絕不吐出半句山東鄉談。因此諸保昆雖和他朝夕相處十年之久，一句山東話也沒聽見過。 
　　待得諸保昆武功大成，都靈子寫下前因後果，要弟子自決，那假扮盜賊一節，自然隱瞞不提。在諸保昆心中，師父不但是全家的救命恩人，這十年來，更待己恩澤深厚，將全部蓬萊派的武功傾囊相授，早就感激無已，一明白師意，更無半分猶豫，立即便去投入青城派掌門司馬衛的門下。這司馬衛，便是司馬林的父親。 
　　其時諸保昆年紀已經不小，兼之自稱曾跟家中護院的武師練過一些三腳貓的花拳繡腿，司馬衛原不肯收。但諸家是川西大財主，有錢有勢，青城派雖是武林，終究在川西生根，不願與當地豪門失和，再想收一個諸家的子弟為徒，頗增本派聲勢，就此答允了下來。待經傳藝，發覺諸保昆的武功著實不錯，盤問了幾次，諸保昆總是依著都靈子事先的指點，捏造了一派說辭以答。司馬衛礙著他父親的面子，也不過份追究，心想這等富家子弟，能學到這般身手，已算是十分難得了。 
　　諸保昆投入青城之後，得都靈子詳加指點，哪幾門青城派的武學須得加意鑽研。他逢年過節，送師父、師兄，以及眾同門的禮極重，師父有什麼需求，不等開言示意，搶先便辦得妥妥貼貼，反正家中有的是錢，一切輕而易舉。司馬衛心中過意不去，在武功傳授上便也絕不藏私，如此七八年下來，諸保昆已盡得青城絕技。 
　　本來在三四年之前，都靈子已命他離家出遊，到山東蓬萊山去出示青城武功，以便盡知敵人的秘奧，然後一舉而傾覆青城派。但諸保昆在青城門下數年，覺得司馬衛待己情意頗厚，傳授武功時與對所有親厚弟子一般無異，想到要親手覆滅青城一派，誅殺司馬衛全家，實在頗有不忍，暗暗打定主意：「總須等司馬衛師父去世之後，我才能動手。司馬林師兄待我平平，殺了他也沒什麼。」因此上又拖了幾年。都靈子幾次催促，諸保昆總是推說：青城派中的「青」字九打和「城」十八破並未學全。都靈子花了這許多心血，自不肯功虧一簣，只待他盡得其秘，這才發難。 
　　但到去年冬天，司馬衛在川東白帝城附近，給人用「城」字十二破中的「破月錐」功夫穿破耳鼓，內力深入腦海，因而斃命。那「破月錐」功夫雖然名稱中有個「錐」字，其實並非使用鋼錐，而是五指成尖錐之形戳出，以渾厚內力穿破敵人耳鼓。 
　　司馬林和諸保昆在成都得到訊息，連夜趕來，查明司馬衛的傷勢，兩人又驚又悲，均想本派能使這「破月錐」功夫的，除了司馬衛自己之外，只有司馬林、諸保昆，以及其他另外兩名耆宿高手。但事發之時，四人明明皆在成都，正好相聚在一起，誰也沒有嫌疑。然則殺害司馬衛的兇手，除了那號稱「以彼之道，還施彼身」的姑蘇慕容氏之外，再也不可能有旁人了。當下青城派傾巢而出，盡集派中高手，到如蘇來尋慕容氏算帳。 
　　諸保昆臨行之前，暗中曾向都靈子詢問，是否蓬萊派下的手腳。都靈子用筆寫道：「司馬衛武功與我在伯仲之間，我若施暗算，僅用天王補心針方能取他性命。倘若多人圍攻，須用本派鐵拐陣。」諸保昆心想不錯，他此刻已深知兩位師父的武功修為誰也奈何不了誰，說到要用「破月錐」殺死司馬衛，別說都靈子不會這門功夫，就是會得，也無法勝過司馬衛的功力。是以他更無懷疑，隨著司馬林到江南尋仇。都靈子也不加阻攔，只叫他事事小心，但求多增閱歷見聞，不可枉自為青城派送了性命。 
　　到得蘇州，一行人四下打聽，好容易來到聽香水榭，雲州秦家寨的群盜已先到了一步。青城派門規甚嚴，若無掌門人的號令，誰也不敢亂說亂動，見到秦家寨群盜這般亂七八糟，都是好生瞧他們不起，雙方言語間便頗不客氣。青城派志在復仇，於聽香水榭中的一草一木都不亂動半點，所吃的乾糧也是自己帶來。這一來倒反佔了便宜，老顧的滿口唾沫、滿手污泥，青城派眾人就沒嘗到。 
　　王語嫣、阿朱等四人突然到來，奇變陡起。諸保昆以青城手法發射「青蜂釘」，連司馬衛生前也絲毫不起疑心，哪知王語嫣這小姑娘竟爾一口叫破。這一下諸保昆猝不及防，要待殺她滅口，只因一念之仁，下手稍慢，已然不及。何況「天王補心針」五字既被司馬林等聽了去，縱將王語嫣殺了，也已無濟於事，徒然更顯作賊心虛而已。 
　　這當兒諸保昆全身冷汗直淋，腦中一團混亂，一回頭，只見司馬林等各人雙手籠在衣袖之中，都狠狠瞪著自己。 
　　司馬林冷冷的道：「諸爺，原來你是蓬萊派的？」他不再稱諸保昆為師弟，改口稱之為諸爺，顯然不再當他是同門了。 
　　諸保昆承認也不是，不承認也不是，神情極為尷尬。 
　　司馬林雙目圓睜，怒道：「你到青城派來臥底，學會了『破月錐』的絕招，便即害死我爹爹。你這狼心狗肺之徒，忒也狠毒。」雙臂向外一張，手中已握了雷公轟雙刃。他想，本派功夫既被諸保昆學得，自去轉授蓬萊派的高手。他父親死時，諸保昆雖確在成都，但蓬萊派既學到了這手法，那就誰都可以用來害他父親。 
　　諸保昆臉色鐵青，心想師父都靈子派他混入青城派，原是有此用意，但迄今為止，自己可的確沒洩漏過半點青城派武功。事情到了這步田地，如何能夠辯白？看來眼前便一場惡戰，對方人多勢眾，司馬林及另外兩位高手的功夫全不在自己之下，今日眼見性命難保，心道：「我雖未做此事，但自來便有叛師之心，就算給青城派殺了，那也罪有應得。」當下將心一橫，只道：「師父決不是我害死的……」 
　　司馬林喝道：「自然不是你親自下手，但這門功夫是你所傳，同你親自下手更有什麼分別？」向身旁兩個高高瘦瘦的老者說道：「姜師叔、孟師叔，對付這種叛，不必講究武林中單打獨鬥的規矩，咱們一起上。」兩名老者點了點頭，雙手從衣袖之中伸出，也都是左手持錐，右手握錘分從左右圍上。 
　　諸保昆退了幾步，將背脊靠在廳中的一條大柱上，以免前後受敵。 
　　司馬林大叫：「殺了這叛徒，為爹爹復仇！」向前一衝，舉錘便往諸保昆頭頂打去。諸保昆側身讓過，左手還了一錐。那姓姜老者喝道：「你這叛徒奸賊，虧你還有臉使用本派武功。」左手錐刺他咽喉，右手小錘「鳳點頭」連敲三錘。 
　　秦家寨群盜見那姓姜老者小錘使得如此純熟，招數又極怪異，均大起好奇之心。姚伯當等都暗暗點頭，心想：「青城派名震川西，實非幸至。」 
　　司馬林心急父仇，招數太過莽撞，諸保昆倒還能對付得來，可是姜孟兩個老者運起青城派「穩、狠、陰、毒」四大要訣，錐刺錘擊，招招往他要害招呼，諸保昆左支右絀，頃刻間險象環生。 
　　他三人的鋼錐和小錘招數，每一招諸保昆都爛熟於胸，看了一招，便推想得到以後三四招的後著變化。全仗於此，這才以一敵三，支持不倒，又拆十餘招，心中突然一酸，暗想：「司馬師父待我實在不薄，司馬要師兄和孟姜兩位師叔所用的招數，我無一不知。練功拆招之時尚能故意藏私，不露最要緊的功夫，此刻生死搏鬥，他們三人自然竭盡全力，可見青城派功夫確是已盡於此。」他感激師恩，忍不住大叫：「師父決不是我害死的……」 
　　便這麼一分心，司馬林已撲到離他身子尺許之處。青城派所用兵刃極短極小，厲害處全在近身肉搏。司馬林這一撲近身，如果對手是別派人物，他可說已然勝了七八成，但諸保昆的武功與他一模一樣，這便宜雙方卻是相等。燭光之下，旁觀眾人均感眼花繚亂，只見司馬林和諸昆二人出招都是快極，雙手亂揮亂舞，只在雙眼一睞的剎那之間，兩人已折了七八招，鋼錐上戳下挑，小錘橫敲豎打，二人均似發了狂一般。但兩人招數練得熟極，對方攻擊到來，自然而然的擋格還招。兩人一師所授，招數法門殊無二致，司馬林年輕力壯，諸保昆經驗較富。頃刻間數十招過去，旁觀眾人但聽得叮叮噹噹的兵刃撞擊之聲，兩人如何進攻守禦，已全然瞧不出來。 
　　孟姜二老者見司馬林久戰不下，突然齊聲忽哨，著地滾去，分攻諸保昆下盤。 
　　凡使用短兵刃的，除了女子，大都均擅地堂功夫，在地下滾動跳躍，使敵人無所措手。諸保昆於這「雷公著地轟」的功夫原亦熟知，但雙手應付司馬林的一錐一錘之後，再無餘裕去對付姜孟二老，只有竄跳閃避。姜老者鐵錘自左向右擊去，孟老者的鋼錐卻自右方戳來。諸保昆飛左足徑踢孟老者下顎。孟老者罵道：「龜兒子，拚命麼？」向旁一退。姜老者乘勢直上，小錘疾掃，便在此時，司馬林的小錘也已向他眉心敲到。諸保昆在電光石火之間權衡輕重，舉錘擋格司馬林的小錘，左腿硬生生的受了姜老者的一擊。 
　　錘子雖小，敲擊的勁力卻著實厲害，諸保昆但覺得痛入骨髓，一時也不知左腿是否已經折斷，噹的一聲，雙錘相交，靈星閃爆，「啊」的一聲大叫，左腿又中了孟老者一錐。 
　　這一錐他本可閃避，但如避過了這一擊，姜孟二老的「雷公著地轟」即可組成「地母雷網」，便成無可抵禦之勢，反正料不定左腿是否已斷，索性再抵受鋼錐的一戳。數招之間，他腿上鮮血飛濺，灑得四壁粉牆上都是斑斑點點。 
　　王語嫣見阿朱皺著眉頭，撅起了小嘴，知她厭憎這一干人群相鬥毆，弄髒了她雅潔的房舍，微微一笑，叫道：「喂，你們別打了，有話好說，為什麼這般蠻不講理？」司馬林等三人一心要將「弒師奸徒」斃於當場；諸保昆雖有心罷手，卻哪裡能夠？王語嫣見四人只顧惡鬥，不理自己的話，而不肯停手的主要是司馬林等三人，便道：「都是我隨口說一句『天王補心針』的不好，洩漏了諸爺的門戶機密。司馬掌門，你們快住手！」司馬林喝道：「父仇不共戴天，焉能不報？你囉唆什麼？」王語嫣道：「你不停手，我可要幫他了！」 
　　司馬林心中一凜：「這美貌姑娘的眼光十分厲害，武功也必甚高，她一幫對方，可有點兒不妙。」隨即轉念：「咱們青城派好手盡出，最多是一擁而上，難道還怕了她這麼一個嬌滴滴的小姑娘？」手上加勁，更如狂風驟雨般狠打急戳。 
　　王語嫣道：「諸爺，你使『李存孝打虎勢』，再使『張果老公騎驢』！」諸保昆一怔，心想：「前一招是青城派武功，後一招是蓬萊派的功夫，這兩招決不能混在一起，怎可相聯使用？」但這時情勢緊急，哪裡更有詳加考究的餘暇，一招「李存孝打虎」使將出去，當當兩聲，恰好擋開了司馬林和姜老者擊來的兩錘，跟著轉身，歪歪斜斜的退出三步，正好避過姜老者的三下伏擊。姜老者這一招伏擊錐錘並用，連環三擊，極是陰毒狠辣。諸保昆這三步每一步都似醉漢踉蹌，不成章法，卻均在間不容髮的空隙之中，怡好避過了對方的狠擊，兩人倒似是事先練熟了來炫耀本事一般。 
　　這三下伏擊本已十分精巧，閃避更是妙到顛毫。秦家寨群盜只瞧得心曠神怡，諸保昆每避過一擊，便喝一聲采，連避三擊，群盜三個連環大采。青城派眾人本來臉色陰沉，這時神氣更加難看。 
　　段譽叫道：「妙啊，妙啊！諸兄，王姑娘有什麼吩咐，你只管照做，包你不會吃虧。」 
　　諸保昆走這三步「張果老倒騎驢」時，全沒想到後果，腦海中一片混混噩噩，但覺死也好，活也好，早就將性命甩了出去；沒料到青城、蓬萊兩派截然不同的武功，居然能連接在一起運使，就此避這這三下險招。他心中的驚駭，比秦家寨、青城派諸人更大得多了。 
　　只聽王語嫣又叫：「你使『韓湘子雷擁藍關』，再使『曲徑通幽』！」這是先使蓬萊派武功，再使青城派武功，諸保昆想也不想，小錘和鋼錐在身前一封，便在此時，司馬林和孟老者雙錐一齊戳到。三人原是同時出手，但在旁人瞧來，倒似諸保昆先行嚴封門戶，而司馬林和孟老者二人明明見到對方封住門戶，無隙可乘，仍然花了極大力氣使一著廢招，將兩柄鋼錐戳到他錘頭之上，當的一擊，兩柄鋼錐同時彈開。諸保昆更不思索，身形一矮，鋼錐反手斜斜刺出。 
　　姜老者正要搶上攻他後路，萬萬想不到他這一錐竟會在這時候從這方位刺到。「曲徑通幽」這一招是青城派的武功，姜老者熟知於胸，如此刺法全然不合本派武功的基本道理，諸保昆如在平日練招時使將出來，姜老者非哈哈大笑不可。可是就這麼無理的一刺，姜老者便如要自殺一般，快步奔前，將身子湊向他的鋼錐，明知糟糕，卻已不及收勢，噗的一聲響，鋼錐已插入他腰間。他身形一晃，俯身倒地。青城派中搶出二人，將他扶了回去。 
　　司馬林罵道：「諸保昆你這龜兒子，你親手傷害姜師叔，總不再是假的了吧？」王語嫣道：「這位姜老爺子是我叫他傷的。你們快停手吧！」司馬林怒道：「你有本領，便叫他殺了我！」王語嫣微笑道：「諸爺，你使一招『鐵拐李月下過洞庭』，再使一招『鐵拐李玉洞論道。』」 
　　諸保昆應道：「是！」心想：「我蓬萊派武功之中，只有『呂純陽月下過洞庭』，只有『漢鍾離玉洞論道』，怎地這位姑娘牽扯到鐵拐李身上去啦？想來她於本派武功所知究屬有限，隨口說錯了。」但當此緊急之際，司馬林和孟老者決不讓他出口發問，仔細參許，只得依平時所學，使一招「呂純陽月下過洞庭。」 
　　這招「月下過洞庭」本來大步而前，姿勢飄逸，有如凌空飛行一般，但他左腿接連受了兩處創傷之後，大步跨出時一跛一拐，那裡還像呂純陽，不折不扣便是個鐵拐李。可是一跛一拐，竟然也大有好處，司馬林連擊兩錐，盡數落了空。跟著『漢鍾離玉洞論道』這招，也是左腿一拐，身子向左傾斜，右手中小錐當作蒲扇，橫掠而出時，孟老者正好將腦袋送將上來。拍的一聲，這一錐剛巧打在他嘴上，滿口牙齒，登時便有十餘枚擊落在地，只痛得他亂叫亂跳，拋去兵刃，雙手捧住了嘴巴，一屁股坐倒。 
　　司馬林暗暗心驚，一時拿不定主意，要繼續鬥將下去，還是暫行罷手，日後再作復仇之計。眼見王語嫣剛才教的這兩招實在太也巧妙，事先算定孟老者三招之後，定會撲向諸保昆右側，而諸保昆在那時小錘橫搶出去，正好擊中他嘴巴。偏偏諸保昆左腿跛了，「漢鍾離玉洞論道」變成了「鐵拐李玉洞論道」，小錘斜著出去，否則正擊而出，便差了數寸，打他不中，這其中計算之精，料敵之準，實是可驚可駭。 
　　司馬林尋思：「要殺諸保昆這龜兒子，須得先阻止這女娃子，不許她指點武功。」正在計謀如何下手加害王語嫣，忽聽她說道：「諸相公，你是蓬萊派弟子，混入青城派去偷學武功，原是大大不該。我信得過司馬衛老師父不是你害的，憑你所學，就算去教了別的好手，也決不能以『破月錐』這招，來害死司馬老師父。但偷學武功，總是你的不是，快同司馬掌門陪個不是，也就是了。」 
　　諸保昆心想此言不錯，何況她於自己有救命之恩，全仗她所教這幾招方得脫險，她的吩咐自不能違拗，當即向司馬林深深一揖，說道：「掌門師哥，是小弟的不是……」 
　　司馬林向旁一讓，惡狠狠的罵道：「你先人板板，你龜兒還有臉叫我掌門師哥？」 
　　王語嫣叫道：「快！『遨遊東海』！」 
　　諸保昆心中一凜，身子急拔，躍起丈許，但聽得嗤嗤嗤響聲不絕，十餘枚青蜂釘從他腳底射過，相去只一瞬眼之間，若不是王語嫣出言提醒，又若不是她叫出「熬游東海」這一招，單只說「提防暗器」，自己定然凝神注視敵人，哪知道司馬林居然在袖中發射青蜂釘，再要閃避已然不及了。 
　　司馬林這門「袖裡乾坤」的功夫，那才是青城派司馬氏傳子不傳徒的家傳絕技。這是司馬氏本家的規矩，孟姜二老者也是不會，司馬衛不傳諸保昆，只不過遵守祖訓，也算不得藏私。殊不知司馬林臉上絲毫不動聲色，雙手只在袖中這麼一攏，暗暗扳動袖中「青蜂釘」的機括，王語嫣卻已叫破，還指點了一招避這門暗器的功夫，那便是蓬萊派的「遨遊東海」。 
　　司馬林這勢所必中的一擊竟然沒有成功，如遇鬼魅，指著王語嫣大叫：「你不是人，你是鬼，你是鬼！」 
　　孟老者滿口牙齒被小錘擊落，有三枚在忙亂中吞入了肚。他年紀已高，但眼明發烏，牙齒堅牢，向來以此自負，其時牙齒掉一枚便少一枚，無假牙可裝，自是十分痛惜，滿嘴漏風的大叫：「抓了這女娃子，抓了這女娃子！」 
　　青城派中門規甚嚴，孟老者輩份雖高，但一切事務都須由掌門人示下。眾弟子目光都望著司馬林，只待他一聲令下，便即齊向王語嫣撲去。 
　　司馬林冷冷的道：「王姑娘，本派的武功，何以你這般熟悉？」王語嫣道：「我是從書上看來的。青城派武功以詭變險狠見長，變化也不如何繁複，並不難記。」司馬林道：「那是什麼書？」王語嫣道：「嗯，也不是什麼了不起的書。記載青城武功的書有兩部，一部是『青字九打』，一部是『城字十八破』，你是青城派掌門，自然都看過了。」 
　　司馬林暗叫：「慚愧！」他幼時起始學藝之時，父親便對他言道：「本門武功，原有青字九打，城字十八破，可惜後來日久失傳，殘缺不全，以致這些年來，始終跟蓬萊派打成個僵持不決的局面，倘若有誰能找到這套完全的武功，不但滅了蓬萊派只一舉手之勢，就是稱雄天下，也不足為奇。」這時聽她說看過此書，不由得胸頭火熱，說道：「此書可否借與在下一觀，且看與本派所學，有何不同之處？」 
　　王語嫣尚未回答，姚伯當已哈哈大笑，說道：「姑娘別上這小子的當。他青城派武功簡陋得緊，青字最多有這麼三打四打，成字也不過這麼十一二破。他想騙你的武學奇書來瞧，千萬不能借。」 
　　司馬林給他拆穿了心事，青鬱鬱的一張臉上泛起黑氣，說道：「我自向王姑娘借書，又關你秦家寨什麼事了？」 
　　姚伯當笑道：「自然關我秦家寨的事。王姑娘這個人，心中記得了這許許多多希奇古怪的武功，誰得到她，誰便是天下無敵。我姓姚的見到金銀珠寶，俊童美女，向來伸手便取，如王姑娘這般千載難逢的奇貨，如何肯不下手？司馬兄弟，你青城派想要借書，不妨來問問我，問我肯是不肯。哈哈，哈哈！你倒猜上一猜，我肯是不肯？」 
　　姚伯當這幾句話說得無禮之極，傲慢之至，但司馬林和孟姜二老聽了，都不由得怦然心動；「這小小女子，於武學上所知，當真深不可測。瞧她這般弱不禁風的模樣，要自己動手取勝，當然是不能的，但她經眼看過的武學奇書顯然極多，兼之又能融會貫通。咱們若能將她帶到青城派中，也不僅僅是學全那青字九打、城字十八破而已。秦家寨已起不軌之心，今日勢須大戰一場了。」 
　　只聽姚伯當又道：「王姑娘，我們原本是來尋慕容家晦氣的，瞧這模樣，你似乎是慕容家的人了。」 
　　王語嫣聽到「你似乎是慕容家的人了」這句話，心中又羞又喜，紅暈滿臉，輕輕啐了一口，說道：「慕容公子是我表哥，你找他有什麼事？他又有什麼地方得罪你了？」 
　　姚伯當哈哈一笑，說道：「你是慕容復的表妹，那再好也沒有了。姑蘇慕容家祖上欠了我姚家一百萬兩金子，一千萬兩銀子，至今已有好幾百年，利上加利，這筆帳如何算法？」王語嫣一愕，道：「哪有這種事？我姑丈家素來豪富，怎會欠你家的錢？」姚伯當道：「是欠還是不欠，你這小姑娘懂得什麼？我找慕容博討債，他倒答允還的，可是一文錢也沒還，便雙腳一挺死了。老子死了，只好向兒子討。哪知慕容復見債主歸門，竟然躲起來不見，我有什麼法子，只好找一件抵押的東西。」 
　　王語嫣道：「我表哥慷慨豪爽，倘若欠了你錢，早就還了，就算沒欠，你向他要些金銀使用，他也決不拒卻，豈有怕了你而躲避之理？」 
　　姚伯當眉頭一皺，說道：「這樣吧，這種事情一時也辯不明白。姑娘今日便暫且隨我北上，到秦害寨去盤桓一年半載。秦家寨的人決不動姑娘一根寒毛。我姚伯當的老婆是河朔一方出名的雌老虎，老姚在女色上面一向規矩之極，姑娘儘管放心便是。你也不用收拾了，咱們拍手就走。待你表哥湊齊了金銀，還清了這筆陳年舊債，我自然護送姑娘回到姑蘇，跟你表哥完婚。秦家寨自當送一筆重禮，姚伯當還得來喝你的喜酒呢。」說著裂開了嘴，又哈哈大笑。 
　　這番言語十分粗魯，最後這幾句更是隨口調侃，但王語嫣聽來卻心中甜甜的十分受用，微笑道：「你這人便愛胡說八道的，我跟你到秦家寨去幹什麼？要是我姑丈家真的欠了你銀錢，多半是年深月久，我表哥也不知道，只要雙方對證明白，我表哥自然會還你的。」 
　　姚伯當本意是想擄走王語嫣，逼她吐露武功，什麼一百萬兩黃金、一千萬兩白銀，全是信口開河，這時聽她說得天真，居然對自己的胡謅信以為真，便道：「你還是跟我去吧。秦家寨好玩得很，我們養有打獵用的黑豹、大鷹，又有梅花鹿、四不像，包你一年半載也玩不厭。你表哥一得知訊息，立刻便會趕來和你相會。就算他不還我錢，我也就馬馬虎虎算了，讓你和他同回姑蘇，你說好不好？」這幾句話，可當真將王語嫣說得怦然心動。 
　　司馬林見她眼波流轉，臉上喜氣浮動，心想：「倘若她答允同去雲州秦家寨，我再出口阻止，其理就不順了。」當下不等她接口，搶著便道：「雲州是塞外苦寒之地，王姑娘這般嬌滴滴的江南大小姐，豈能去挨此苦楚？我成都府號稱錦官城，所產錦銹甲於天下，何況風景美麗，好玩的東西更比雲州多上十倍。以王姑娘這般人才，到成都去多買些錦緞穿著，當真是紅花綠葉，加倍的美麗。慕容公子才貌雙全，自也喜歡你打扮得花花俏俏的。」他既認定父親是蓬萊派所害，對姑蘇慕容氏也就沒有仇冤了。 
　　姚伯當喝道：「放屁，放屁，放你娘個狗臭屁！姑蘇城難道還少得了絲綢錦緞？你睜大狗眼瞧瞧，眼前這三位美貌姑娘，哪一位不會穿著衣衫？」司馬林冷哼一聲，道：「很臭，果然很臭。」姚伯當怒道：「你是說我麼？」司馬林道：「不敢！我說狗臭屁果然很臭。」 
　　姚伯當刷的一聲，從腰間撥出單刀，叫道：「司馬林，我秦家寨對付你青城派，大概半斤八兩，旗鼓相當。但若秦家寨和蓬萊派聯手，多半能滅了你青城派吧？」 
　　司馬林臉上變色，心想：「此言果然不假。我父親故世後，青城派力量已不如前，再加諸保昆這奸賊已偷學了本派武功，倘若秦家寨再和我們作對，此事大大可慮。常言道先下手為強，後下手遭殃。格老子，今日之事，只有殺他個措手不及。」當下淡淡的道：「你待怎樣？」 
　　姚伯當見他雙手籠在衣袖之中，知他隨時能有陰毒暗器從袖中發出，當下全神戒備，說道：「我請王姑娘到雲州去作客，待慕容公子來接她回去。你卻來多管閒事，偏不答允，是不是？」 
　　司馬林道：「你雲州地方太差，未免委屈了王姑娘，我要請王姑娘去成都府耍子。」姚伯當道：「好吧，咱們便在兵刃上分勝敗，是誰得勝，誰就做王姑娘的主人。」司馬林道：「便這樣。反正打敗了的，便想作主人，也總不能將王姑娘請到陰曹地府去。」言下之意是說，這場比拚並非較量武功，實是判生死、決存亡的搏鬥。姚伯當哈哈一笑，大聲說道：「姚某一生過的，就是刀頭上舐血的日子，司馬掌門想用這「死」字來嚇人，老子絲毫沒放在心上。」司馬林道：「咱們如何比法，我跟你單打獨鬥，還是大夥兒一擁齊上？」 
　　姚伯當道：「就是老夫陪司馬掌門玩玩吧……」只見司馬林突然轉頭向左，臉現大驚之色，似乎發生了極奇特的變故。姚伯當一直目不轉睛的瞪著他，防他忽施暗算，此時不由自主的也側頭向左瞧去，只聽得嗤嗤嗤三聲輕響，猛地警覺，暗器離他胸口已不到三尺。他心中一酸，自知已然無倖。 
　　便在這千鈞一髮的當兒，突然間一件物事橫過胸前，噠噠幾聲，將射來的幾枚毒釘盡數打落。毒釘本已極快，以姚伯當如此久經大敵，兀自不能避開，可是這件物事更快了數倍，後發先至，格開了毒釘。這物事是什麼東西，姚伯當和司馬林都沒看見。 
　　王語嫣卻歡聲叫了起來：「是包叔叔到了嗎？」 
　　只聽得一個極古怪的聲音道：「非也非也，不是包叔叔到了。」 
　　王語嫣笑道：「你還不是包叔叔？人沒到，『非也非也』已經先到了。」那聲音道：「非也非也，我不是包叔叔。」王語嫣笑道：「非也非也，那麼你是誰？」那聲音道：「慕容兄弟叫我一聲『三哥』，你卻叫我『叔叔』。非也非也！你叫錯了！」王語嫣暈生雙頰，笑道：「你還不出來？」 
　　那聲音卻不答話。這了一會，王語嫣見絲毫沒有動靜，叫道：「喂，你出來啊，快幫我們趕走這些亂七八糟的人。」可是四下裡寂然無聲，顯然那姓包之人已然遠去。王語嫣微感失望，問阿朱道：「他到哪裡去啦？」 
　　阿朱微笑道：「包三哥自來便是這般脾氣，姑娘你說『你還不出來？』他本來是要出來的，聽了你這句話，偏偏跟你鬧個彆扭，只怕今日是再也不來了。」 
　　姚伯當這條性命十成中已去了九成九，多承那姓包的出手相救，心下自是感激。他和青城派本來並無怨無仇，這時卻不免要殺司馬林而後快，單刀一豎，喝道：「無恥之徒，偷放暗器，能傷得了老夫嗎？」揮刀便向司馬林當頭劈去。司馬林雙手一分，左手鋼錐，右手小錘，和姚伯當的單刀鬥了起來。 
　　姚伯當膂力沉猛，刀招狠辣，司馬林則以輕靈小巧見長。青城派和秦家寨今日第一次較量，雙方都由首腦人物親自出戰，勝敗不但關係生死，且亦牽連到兩派的興衰榮辱，是以兩人誰也不敢有絲毫怠忽。 
　　拆到七十餘招後，王語嫣忽向阿朱道：「你瞧，秦家寨的五虎斷門刀，所失的只怕不止五招。那一招『負子渡河』和『重節守義』，姚當家的不知何以不用？」阿朱全然不懂秦家寨「五虎斷門刀」的武功家數，只能唯唯以應。 
　　姚伯當在酣鬥之際，驀地聽到這幾句話，又是大吃一驚：「這小姑娘的眼光恁地了得。五虎斷門刀的六十四招刀法，近數十年來只剩下五十九招，那原本不錯，可是到了我師父手上，因質資和悟性較差，沒學成『負子渡河』和『重節守義』那兩招。這兩招就此失傳了。這樣一來，只剩下了五十七招。為了顧全顏面，我將兩個變招稍加改動，補足了五十九招之數，竟也給她瞧了出來。」 
　　本來普天下綠林山寨都是烏合之眾，任何門派的武人都可聚在一起，幹那打家劫舍的勾當，惟有雲州秦家寨的眾頭領都是『五虎斷門刀』的門人弟子。別門別派的好手明知在秦家寨不會給當作自己人，也不會前去投奔入伙。姚伯當的師父姓秦，既是秦家寨從第一把交椅的大頭領，又是「五虎斷門刀」的掌門人，因親生兒子秦伯起武功才幹都頗平庸，便將這位子傳給了大弟子姚伯當。數月之前，秦伯起在陝西被人以一招三橫一直的「王字四刀」砍在面門而死，那正是「五虎斷門刀」中最剛最猛的絕招，人人料想必是姑蘇慕容氏下的手。姚伯當感念師恩，盡率本寨好手，到蘇州來為師弟報仇。不料正主兒沒見，險些便喪生於青城派的毒釘之下，反是慕容復的朋友救了自己性命。 
　　他既恨司馬林陰毒暗算，聽得王語嫣叫破自己武功中的缺陷後又心下有愧，急欲打敗司馬林，以便在本寨維持威嚴。可是這一求勝心切，登時心浮氣躁。他連使險著，都給司馬林避過。姚伯當大喝一聲，揮刀斜砍，待司馬林向左躍起，驀地右腿踢出。司馬林身在半空，無法再避，左手鋼錐便向對方腳背上猛戳下去，要姚伯當自行收足。姚伯當這一腳果然不再踢實，左腿卻鴛鴦連環，向他右腰疾踢過去。 
　　司馬林小錘斜揮，拍的一聲，正好打在姚伯當的鼻樑正中，立時鮮血長流，便在此時，姚伯當的左腿也已踢在司馬林腰間。只是他臉上受擊在先，心中一驚，這一腿的力道還不到平時的兩成。司馬林雖被踢中，除了略覺疼痛外，並沒受傷。就這麼先後頃刻之差，勝敗已分，姚伯當虎吼一聲，提刀欲待上前相攻，但覺頭痛欲裂，登是腳下踉蹌，站立不穩。 
　　司馬林這一招勝得頗有點僥倖，知道倘若留下了對方這條性命，此後禍患無窮，當下起了趕盡殺絕之心，右手小錘急晃，待姚伯當揮刀擋架，左手鋼錐向他心窩中直戳下去。 
　　秦家寨副寨主見情勢不對，一聲胡哨，突然單刀脫手，向司馬林擲去。一瞬眼間，大廳上風怕呼呼，十餘柄單刀齊向司馬林身上招呼。 
　　原來秦家寨武功之中，有這麼一門單刀脫手投擲的絕技。每柄單刀均有七八斤至十來斤重，用力擲出，勢道極猛，何況十餘柄單刀同時飛到，司馬林實是擋無可擋，避我可避。 
　　眼見他便要身遭亂刀分屍之禍，驀地裡燭影一暗，一人飛身躍到司馬林身旁，伸掌插入刀叢之中，東抓西接，將十餘柄單刀盡數接過，以左臂圍抱在胸前，哈哈一聲長知，大廳正中椅上已端端正正的坐著一人。跟著嗆啷啷一陣響，十餘柄單刀盡數投在足邊。 
　　眾人駭然相視，但見是個容貌瘦削的中年漢子，身形甚高，穿一身灰布長袍，臉上帶著一股乖戾執拗的神色。眾人適才見了他搶接鋼刀的身手，無不驚佩，誰都不敢說什麼話。 
　　只有段譽笑道：「這位兄台出手甚快，武功想必是極高的了。尊姓大名，可得聞歟？」 
　　那高瘦漢子尚未答話，王語嫣走上前去，笑道：「包三哥，我只道你不回來了，正好生牽記。不料你又來啦，真好，真好。」 
　　段譽道：「唔，原來是包三先生。」那包三先生向他橫了一眼，冷冷道：「你這小子是誰，膽敢跟我囉哩囉唆的？」段譽道：「在下姓段名譽，生來無拳無勇，可是混跡江湖，居然迄今未死，也算是奇事一件。」包三先生眼睛一瞪，一時倒不知如何發付於他。 
　　司馬林上前深深一揖，說道：「青城派司馬林多承相助，大恩大德，永不敢忘。請問包三先生的名諱如何稱呼，也好讓在下常記在心。」 
　　包三先生雙眼一翻，飛起左腿，砰的一怕，踢了他一個觔斗，喝道：「憑你也配來問我名字？我又不是存心救你，只不過這兒是我阿朱妹子的莊子，人家將你這臭小子亂刀分屍，豈不污了這聽香水榭的地皮？快滾，快滾！」 
　　司馬林見他一腳踢出，急待要躲，已然不及，這一個觔斗摔得好生狼狽，聽他說得如此欺人，按照江湖上的規矩，若不立刻動手拚命，也得訂下日後的約會，決不能在眾人眼前受此羞辱而沒個交代。他硬了頭皮，說道：「包三先生，我司馬林今日受人圍攻，寡不亂眾，險些命喪於此，多承你出手相救。司馬林恩怨分明，有恩報恩，有怨報怨，請了，請了！」他明知這一生不論如何苦練，也決不能練到包三先生這般武功，只好以「有恩報恩，有怨報怨」八字，含含混混的交代了場面。 
　　包三先生渾沒理會他說些什麼，自管自問王語嫣道：「王姑娘，舅太太怎地放你到這裡來？」王語嫣道：「你倒猜猜，是什麼道理？」包三先生沉吟道：「這倒有點難猜。」 
　　司馬林見包三先生只顧和王語嫣說話，對自己的場面話全沒理睬，那比之踢自己一個觔斗欺辱更甚，不由得心中深種怨毒，適才他相救自己的恩德那是半分也不顧了，左手一揮，帶了青城派的眾人便向外走去。 
　　包三先生道：「且住，你站著聽我吩咐。」司馬林回過身來，問道：「什麼？」包三先生道：「聽說你到姑蘇來，是為了替你父親報仇。這可找錯了人。你父親司馬衛，不是慕容公子殺的。」司馬林道：「何以見得？包三先生怎麼知道？」 
　　包三先生怒道：「我既說不是慕容公子殺的，自然就不是他殺的了。就算真是他殺的，我說過不是，那就不能算是。難道我說過的話，都作不得數麼？」 
　　司馬林心想：「這話可也真個橫蠻之至。」便道：「父仇不共戴天，司馬林雖然武藝低微，但就算粉身碎骨，也當報此深仇。先父到底是何人所害，還請示知。」包三先生哈哈一笑，說道：「你父親又不是我兒子，是給誰所殺，關我什麼事？我說你父親不是慕容公子殺的，多半你不肯相信。好吧，就算我殺的。你要報仇，衝著我來吧！」司馬林臉孔鐵青，說道：「殺父之仇，豈是兒戲？包三先生，我自知不是你敵手，你要殺便殺，如此辱我，卻萬萬不能。」包三先生笑道：「我偏偏不殺你，偏偏要辱你，瞧你怎生奈何得我？」 
　　司馬林氣得胸膛都要炸了，但說一怒之下就此上前拚命，卻終究不敢，站在當地，進退兩難，好生尷尬。 
　　包三先生笑道：「憑你老子司馬衛這點兒微末武功，哪用得著我慕容兄弟費心？慕容公子武功高我十倍，你自己想想，司馬衛也配他親自動手麼？」 
　　司馬林尚未答話，諸保昆已抽出兵刃，大聲道：「包三先生，司馬衛老先生是我授藝的恩師，我不許你這般辱他死後的聲名。」包三先生笑道：「你是個混入青城派偷師學藝的奸細，管什麼隔壁閒事？」諸保昆大聲道：「司馬師父待我仁至義盡，諸保昆愧無以報，今日為維護先師聲名而死，稍減我欺瞞他的罪孽。包三先生，你向司馬掌門認錯道歉。」 
　　包三先生笑道：「包三先生生平決不認錯，決不道歉，明知自己錯了，一張嘴也要死撐到底。司馬衛生前沒什麼好聲名，死後怕名更糟。這種人早該殺了，殺得好！殺得好！」 
　　諸保昆怒叫：「你出兵刃吧！」 
　　包三先生笑道：「司馬衛的兒子徒弟，都是這麼一批膿包貨色，除了暗箭傷人，什麼都不會。」 
　　諸保昆叫道：「看招！」一招「上天下地」，左手鋼錐，右手小錘，同時向他攻去。 
　　包三先生更不起身，左手衣袖揮出，一股勁風向他面門撲去。諸保昆但感氣息窒迫，斜身閃避。包三先生右足一勾，諸保昆撲地倒下。包三先生右腳乘勢踢出，正中他臂部，將他直踢出廳門。 
　　諸保昆在空中一個轉折，肩頭著地，一碰便即翻身站起，一蹺一拐的奔進廳來，又舉錐向包三先生胸上戳到。包三先生伸掌抓住他手腕，一甩之下，將他身子高高拋起，拍的一聲巨響，重重撞在梁間。諸保昆摔跌下地，翻身站起，第三次又撲將過來。包三先生皺眉道：「你這人真也不知好歹，難道我就殺你不得麼？」諸保昆叫道：「你殺了我最好……」 
　　包三先生雙臂探出，抓住他雙手向前一送，喀喀兩聲，諸保昆雙臂臂骨已然拗斷，跟著一錐戳在自己左肩，一錘擊在自己右肩，雙肩登時鮮血淋漓。他這一下受傷極重，雖然仍想拚命，卻已有心無力。 
　　青成派眾人面面相覷，不知是否該當上前救護。但見他為了維護先師聲名而不顧性命，確非虛假，對他恨惡之心卻也消了大半。 
　　阿朱一直在旁觀看，默不作聲，這時忽然插口道：「司馬大爺、諸大爺，我姑蘇慕容氏倘若當真殺了司馬老先生，豈能留下你們性命？包三哥若要盡數殺了你們，只怕也不是什麼難事，至少他不必救司馬大爺性命。王姑娘也不會一再相救諸大爺。到底是誰出手傷害司馬老先生，各位還是回去細細訪查為是。」 
　　司馬林心想這話甚是有理，便欲說幾句話交代。包三先生怒道：「這裡是我阿朱妹子的莊子，主人已下逐客令了，你兀自不識好歹？」司馬林道：「好！後會有期。」微一點頭，走了出去。諸保昆等都跟了出去。 
　　姚伯當見包三先生武功高強，行事詭怪，頗想結識這位江湖奇人，兼之對王語嫣胸中包羅萬有的武學，覬覦之心也是未肯便收，當下站起身來，便欲開言。包三先生大聲道：「姚伯當，我跟你說，你那膿包師弟秦伯起，他再練三十年，也不配慕容公子去砍他一刀。再練一百二十年，慕容公子也不屑去砍他四刀。我不許你說一句話，快快給我滾了出去。」姚伯當一愕之下，臉色鐵青，伸手按住了刀柄。包三先生道：「你這點微末功夫，休在我面前班門弄斧。我叫你快滾，你便快滾，哪還有第二句說話的餘地？」 
　　秦家寨群盜適才以單刀飛擲司馬林，手中兵刃都被包三先生接了下去，堆在足邊，眼見他對姚伯當大加侮辱，均起了一拚之心，只是赤手空拳，卻如老虎沒了爪牙。 
　　包三先生哈哈一笑，右足連踢，每一腳都踢在刀柄之上，十餘柄單刀紛紛飛起，向秦家寨群盜射了過去，只是去勢甚緩。群豪隨手接過，刀一入手，便是一怔，接這柄刀實在方便之至，顯是對方故意送到自己面前，跟著不能不想到，他能令自己如此方便的接刀，自也能令自己在接刀時異常困難，甚至刀尖轉向，插入了自己身子，也毫不為奇。人人手握刀柄，神色卻極為狼狽。 
　　包三先生道：「姚伯當，你滾不滾出去？」姚伯當苦笑道：「包三先生於姚伯當有救命之恩，我這條性命全是閣下所賜。閣下有命，自當遵從，告辭了。」說著躬身行禮，左手一揮，道：「大夥兒走吧！」 
　　包三先生道：「我是叫你滾出去，不是叫你走出去。」姚伯當一愕，道：「在下不懂包三先生的意思。」包三先生道：「滾便是滾，你到底滾不滾？」姚伯當心想此人古怪，瘋瘋癲癲，不可理喻，當下更不多言，快步便向廳門走去。 
　　包三先生喝道：「非也非也！此是行，是奔，是走，是跑，總之不是滾。」身形晃動，已欺到了姚伯當身後，左手探出，抓住了他後頸。姚伯當右肘反撞，包三先生左手一提，姚伯當身子離地，右肘這一撞便落了空。 
　　包三先生右手跟著抓住他後臀提起，大聲喝道：「我阿朱妹子的莊子，豈由得你說來便來，說去便去，有這麼容易？滾你媽的吧！」雙手一送，姚伯當一個龐大的身子便著地直滾了出去。 
　　姚伯當已被他順手閉住了穴道，無法站立，就像一根大木柱般直滾到門邊，幸好廳門甚寬，不會撞到頭腳，咕碌碌的便滾了出去。秦家寨群盜發一聲喊，紛紛追出，將他抱起。姚伯當道：「快走，快走！」眾人一窩蜂般去了。 
　　包三先生向段譽橫看堅看，捉摸不透他是何等樣人，問王語嫣道：「這人是什麼路數？要不要叫他滾出去？」 
　　王語嫣道：「我和阿朱、阿碧都讓嚴媽媽給捉住了，處境十分危急，幸蒙這位段公子相救。再說，他知道玄悲和尚給人以『韋陀杵』打死的情形，咱們可以向他問問。」包三先生道：「這麼說，你是要他留著了？」王語嫣道：「不錯。」包三先生微笑道：「你不怕我慕容兄弟喝醋？」王語嫣睜著大大的眼睛，道：「什麼喝醋？」包三先生指著段譽道：「這人油頭粉臉，油腔滑調，你可別上了他的當。」王語嫣仍是不解，問道：「我上了他什麼當？你說他會捏造少林派的訊息麼？我想不會吧。」 
　　包三先生聽她言語一片天真爛漫，倒也不便多說，向著段譽嘿嘿嘿的冷笑三聲，說道：「聽說少林增玄悲和尚在大理給人用『韋陀杵」功夫打死了，又有一批糊塗混蛋賴在我們慕容氏頭上，到底是怎麼一回事，你照實說來。」 
　　段譽心中有氣，冷笑道：「你是審問囚犯不是？我若不說，你便要拷打我不是？」包三先生一懷，不怒反笑，喃喃的道：「大膽小子，大膽小子！」突然走上前去，一把抓住他的左臂，手上微一用力，段譽已痛入骨髓，大叫：「喂，你幹什麼？」 
　　包三先生道：「我是在審問囚犯，嚴刑拷打。」段譽任其自然，只當這條手臂不是自己的，微笑道：「你只管拷打，我可不來理你了。」包三先生手上加勁，只捏得段譽臂骨格格作響，如欲斷折。段譽強忍痛楚，只是不理。 
　　阿碧忙道：「三哥，這位段公子的脾氣高傲得緊，他是我們救命恩人，你別傷他。」包三先生點點頭，道：「很好，很好，脾氣高傲，那就合我『非也非也』的胃口。」說著緩緩放開了段譽的手臂。 
　　阿朱笑道：「說到胃口，大家也都餓了。老顧，老顧！」提高嗓子叫了幾聲。老顧從側門中探頭進來，見姚伯當、司馬林等一干人已經不在，歡天喜地的走進廳來。阿朱道：「你先去刷兩次牙，洗兩次臉，再洗三次手，然後給我們弄點精緻的小菜。有一點兒不乾淨，包三爺定要給你過不去。」老顧微笑點頭，連說：「包你乾淨，包你乾淨！」 
　　聽香水榭中的婢僕在一間花廳中設了筵度。阿朱請包三先生坐了首座，段譽坐了次位，王語嫣從第三位，阿碧和她自己在下首相陪。 
　　王語嫣沒等斟酒，便問：「三哥，他……他……」 
　　包三先生向段譽白了一眼，說道：「王姑娘，這裡有外人在座，有些事情是說不得的，何況油頭粉臉的小白臉，我更是信不過……」 
　　段譽聽得氣往上衝，霍地站起，便欲離座而去。 
　　阿碧忙道：「段公子你勿要生氣，我們包三哥的脾氣麼，向來是這樣的。他大號叫作包不同，一定要跟人家挺撞幾句，才吃得落飯。他說話如果不得罪人，日頭從西天出來了。你請坐。」 
　　段譽向王語嫣瞧去，見她臉色似乎也要自己坐下，雖然不能十分確定，終究捨不得不跟她同席，於是又坐了下來，說道：「包三先生說我油頭粉臉，靠不住得很。你們的慕容公子呢，相貌卻跟包三先生差不多嗎？」 
　　包不同哈哈大笑，說道：「這句話問得好。我們公子爺比段兄可英俊得多了……」王語嫣聽了這話，登時容光煥發，似乎要打從心底裡笑出來，只聽包不同續道：「……我們公子爺的相貌英氣勃勃，雖然俊美，跟段兄的膿包之美可大不相同，大不相同。至於區區在下，則是英而不俊，一般的英氣勃勃，卻是醜陋異常，可稱英丑。」段譽等都笑了起來。 
　　包不同喝了一杯酒，說道：「公子派我去福建路辦一件事，那是暗中給少林派幫一個忙，至於辦什麼事，要等這位段兄走了之後才可以說。我們既要跟少林派交朋友，那就放不會隨便去殺少林寺的和尚，何況公子爺從來沒去過大理，『姑蘇慕容』武功雖高，萬里外發出『韋陀杵』拳力取人性命的本事，只怕還沒練成。」 
　　段譽點頭道：「包兄此言倒也有理。」 
　　包不同搖頭道：「非也，非也！」段譽一怔，心想：「我說你的話有理，怎地你反說不對？」只聽包不同道：「並不是我的話說得有理，而是實情如此。段兄只說我的話有理，倒似實情未必如此，只不過我能言善道，說得有理而已。你這話可就大大不對了。」段譽微笑不語，心想也不必跟他多辯。 
　　包不同道：「我昨天回到蘇州，遇到了風四弟，哥兒倆一琢磨，定是有什麼王八羔子跟『姑蘇慕容』過不去，暗中傷人，讓人家把這些帳都寫在『姑蘇慕容』的帳上。本來那也是一件大大的美事，有架可打，何樂而不為？」阿朱笑道：「四哥一定開心得不得了，那正是求之不得。」包不同搖頭道：「非也，非也！四弟要打架，如何會求之不得？他是無求而不得，走遍天下，總是會有架打的。」 
　　段譽見他對阿朱的話也要駁斥，才相信阿碧先前的話不錯，此人果然以挺撞旁人為樂。 
　　王語嫣道：「你跟風四哥琢磨出來什麼沒有？是誰暗中在跟咱們過不去？」包不同道：「第一，不會是少林派，第二，不會是丐幫，因為他們的副幫主馬大元給人用『鎖喉功』殺了。『鎖喉功』是馬大元的成名絕技。殺馬大凶沒什麼大不了，用『鎖喉功』殺馬大元，當然是要嫁禍於『姑蘇慕容』。」段譽點了點頭。包不同道：「段兄，你連連點頭，心中定是說，我這幾句話倒也有理。」 
　　段譽道：「非也，非也！第一，我只不這點了一點頭，而非連連點頭。第二，那是實情如此，而非單只包兄說得有理。」 
　　包不同哈哈大笑，說道：「你這是『以彼之道，還施彼身』之法，你想投入『姑蘇慕容』麾下嗎？用意何在？是看中了我的阿碧小妹子嗎？」 
　　阿碧登時滿臉通紅，嗔道：「三哥，你又來瞎三話四了，我可嘸沒得罪你啊。」包不同道：「非也，非也。人家看中你，那是因為你溫柔可愛。我這樣說，為了你沒得罪我。要是你得罪我，我就說你看中人家小白臉，人家小白臉卻看不中你。」阿碧更加窘了。阿朱道：「三哥，你別欺侮我阿碧妹子。你現欺侮她，下次我去欺侮你的靚靚。」 
　　包不同哈哈大笑，說道：「我女兒閨名包不靚，你叫她靚靚，那是捧她的場，不是欺侮她。阿碧妹子，我不敢欺你了。」似乎人家威脅要欺侮他女兒，他倒真有點忌憚。 
　　他轉頭向王語嫣道：「到底哪個王八蛋在跟咱們這不去，遲早會打聽出來的。風四弟也是剛從江西回來，詳情不大清楚。我們哥兒倆便上青雲莊去。鄧大嫂說得到訊息，丐幫大批好手來到江南，多半是要跟咱們過不去。四弟立時便要去打架，好容易給大嫂勸住了。」阿朱微笑道：「畢竟大嫂有本事，居然勸得住四哥，叫他別去打架。」包不同道：「非也，非也。不是大嫂有本事，而是她言語有理。大嫂說道：『公子爺的大事為重，不可多樹強敵。』」 
　　他說了這句話，王語嫣、阿朱、阿碧三人對望了一眼，臉色都很鄭重。 
　　段譽假裝沒注意，挾起一筷薺菜炒雞片送入口中，說道：「老顧的手段倒也不錯，但比阿朱姊姊、阿碧姊姊，畢竟還差著老遠。」阿碧微笑道：「老顧燒菜比阿朱阿姊差點，比我可好得多了。」包不同道：「非也，非也。你兩個各有各的好。」阿朱笑道：「三哥，今日小妹不能親自下廚給你做菜，下次你駕臨時補數……」 
　　剛說了這句話，忽然間空中傳來叮鈴、叮鈴兩響清脆的銀鈴之聲。 
　　包不同和阿朱、阿碧齊道：「二哥有訊息捎來。」三人離席走到簷前，抬起頭來，只見一頭白鴿在空中打了一個圈子，撲將下來，停在阿朱手中。阿碧伸過手去，解下縛在鴿子腿上的一個小竹筒，倒出一張紙箋來。包不同夾手搶過，看了幾眼，說道：「既是如此，咱們快去！」向王語嫣道：「喂，你去不去？」 
　　王語嫣問道：「去哪裡？有什麼事？」 
　　包不同一揚手中的紙箋道：「二哥有信來，說西夏國『一品堂』有大批好手突然來到江同，不知是何用意，要我帶同阿朱、阿碧兩位妹子去查查。」 
　　王語嫣道：「我自然跟你們一起去。西夏『一品堂』的人，也要跟咱們為難嗎？對頭可越來越多了。」說著微微皺眉。 
　　包不同道：「也未必是對頭，不過他們來到江南，總不會是為了遊山玩水，燒香拜佛。好久沒遇上高手了，又是丐幫，又是西夏『一品堂』，嘿嘿，這一次可熱鬧了。」說著眉飛色舞，顯然頗以得能參與大戰為喜。 
　　王語嫣走近身去，要瞧瞧信上還寫些什麼。包不同將信遞了給她。王語嫣見信上寫了七八行字，字跡清雅，頗有勁力，雖然每一個字都識得，但全然不成文理。她讀這的書著實不少，這般文字卻是第一次見到，皺眉道：「那是什麼？」 
　　阿朱微笑道：「這是公冶二哥想出來的古怪玩意，是從詩韻和切音中變化出來的，平聲字讀作入聲，入聲字讀作上聲，一東的當作三江，如此掉來掉去。我們瞧慣了，便知信中之意，在外人看來，那是全然的不知所云。」 
　　阿碧見王語嫣聽到「外人」兩字，臉上微有不豫之色，忙道：「王姑娘又勿是外人。王姑娘，你如要知道，待會我跟你說便是了。」王語嫣登時現出喜色。 
　　包不同道：「早就聽說，西夏『一品堂』搜羅的好手著實不少，中原西域什麼門派的人都有，有王姑娘同去，只消看得幾眼，就清楚了他們的底細。這件事了結之後，咱們便去河南，跟齊公子爺取齊。」 
　　王語嫣大喜，拍手叫道：「好極，好極，我也去。」 
　　阿碧道：「咱們盡快辦好這裡的事，趕去河南，不要公子爺卻又回來，路上錯過了。還有那個吐蕃和尚，不知在我那邊掏亂得怎麼了。」包不同道：「公冶二嫂已派人去查過，那和尚已經走了。你放心，下次三哥再幫你打這和尚。」段譽心道：「三哥是說什麼也打不過和尚的。和尚不打你三哥，你三哥就謝天謝地了。」 
　　包不同道：「就只怕王姑娘跟著咱們，王夫人下次見到我，非狠狠罵我一頓不可……」突然轉過頭來，向段譽道：「你老是在旁聽著，我說話可有多不痛快！姓段的，你這就請便吧。我們談論自己的事，似乎不必要你來加上一雙耳朵，一張嘴巴。我們去和人家比武，也不必要你觀戰喝采。」 
　　段譽明知在這裡旁聽，不免惹人之厭，這時包不同更公然逐客，而且言語十分無禮，雖對王語嫣戀戀不捨，總不能老著臉皮硬留下來，當下一狠心，站起身來，說道：「王姑娘，阿朱、阿碧兩位姑娘，在下這便告辭，後會有期。」 
　　王語嫣道：「半夜三更的，你到哪裡去？太湖中的水道你又不熟，不如今晚在這兒歇宿一宵，明日再走不遲。」 
　　段譽聽她言語中雖是留客，伸神思不屬，顯然一顆心早已飛到慕容公子身畔，不由得又是惱怒，又是沒趣。他是皇室世子，自幼任性，雖然最近經歷了不少驚險折磨，卻從未受過這般奚落冷遇，當即說道：「今天走明天走，那也沒多大分別，告辭了。」 
　　阿朱道：「既是如此，我派人送你出湖便是。」 
　　段譽見阿朱也不堅留，更是不快，尋思：「那慕容公子到底有什麼了不起，人人都當他是天上鳳凰一般。什麼少林派、丐幫、西夏『一品堂』，他們都不怎麼放在心上，只盼望盡快去和慕容公子相會。」便道：「也不用了，你只須借我一船一槳，我自己會劃出去的。」 
　　阿碧沉吟道：「你不認得湖中水道，恐怕不大好吧。小心別又撞上那個和尚。」 
　　段譽氣憤憤的道：「你們還是趕緊去和慕容公子相會為是。我再撞上和尚，最多也不過給他燒了。我又不是你們的表兄表弟，公子少爺，何勞關懷？」說著大踏步便走出廳門。只聽包不同道：「那吐蕃和尚不知是什麼來歷，也得查個明白。」王語嫣道：「表哥多半知道的，只要見到了他……」 
　　阿朱和阿碧送段譽出去。阿碧道：「段公子，將來你和我們公子爺見了面，說不定能結成好朋友呢。我們公子爺是挺愛結交朋友的。」段譽冷笑道：「這個我可高攀不上。」阿碧聽他語聲中頗含氣憤，很感奇怪，問道：「段公子，你為什麼不高興？可是我們相待太過簡慢麼？」阿朱道：「我們包三哥向來是這般脾氣，段公子不必太過介意。我和阿碧妹子跟你陪罪啦。」說著笑嘻嘻的行下禮去，阿碧跟著行禮。 
　　段譽還了一揖，揚長便走，快步走到水邊，踏入一艘小船，扳槳將船盪開，駛入湖中。只覺胸中鬱悶難當，到底為了什麼原因，自己卻也說不上來，只知再在岸上待得片時，說不定便要失態，甚至是淚水奪眶而出。依稀聽得阿碧說道：「阿朱阿姊，公子替換的內衣褲夠不夠？今晚咱兩個趕著一人縫一套好不好？」阿朱道：「好啊，你真細心，想得周到。」