第四十二章　老魔小丑　豈堪一擊　勝之不武

　　慕容復接過鄧百川擲來的長劍，精神一振，使出慕容復家傳劍法，招招連綿不絕，猶似行雲流水一般，瞬息之間，全身便如罩在一道光幕之中。武林人士向來只聞姑蘇慕容氏武功淵博，各家各派的功夫無所不知，殊不料劍法精妙如斯。 
　　但慕容復每一招不論如何凌厲狠辣，總是遞不到段譽身週一丈之內。只見段譽雙手點點戳戳，便逼得慕容復縱高伏低，東閃西避。突然間拍的一聲響，慕容復手中長劍為段譽的無形氣劍所斷，化為寸許的二三十截，飛上半空，斜陽映照，閃出點點白光。 
　　慕容復猛吃一驚，卻不慌亂，右掌急揮，將二三十斷劍化作暗器，以滿天花雨手法向段譽激射過來，段譽大叫：「啊喲！」手足無措，慌作一團，急忙伏地。數十枚斷劍都從他頭頂飛過，高手比武，竟出到形如「狗吃屎」的丟臉招數，實在難看已極。慕容復長劍雖被截斷，但敗中求勝，瀟灑自如，反較段譽光採得多。 
　　風波惡叫道：「公子，接刀！」將手中單刀擲了過去，慕容復接刀在手，見段譽已爬起身來，笑道：「段兄這招『惡狗吃尿』，是大理段氏的家傳絕技麼？」段譽一呆，道：「不是！」右手小指一揮，一招「少衝劍」刺了過去。 
　　慕容復舞刀抵禦，但見他忽使「五虎斷門刀」，忽使「八卦刀法」，不數招又使「六合刀」，頃刻之間，連數八九路刀法，每一路都能深中竅要，得其精義，旁觀的使刀名家盡皆歎服可是他刀法雖精，始終無法欺近段譽身旁。段譽一招「少衝劍」從左側繞了過來，慕容復舉刀一擋，當後聲，一柄利刃又被震斷。 
　　公冶干手一抬，兩根判官筆向慕容復飛去。慕容復拋下斷刀，接過判官筆來，一出手，招招點穴招數，筆尖上嗤嗤有聲，隱隱然也有一股內力發出。 
　　段譽百餘招拆將下來，畏懼之心漸去，記起伯父和天龍寺枯榮大師所傳的內功心法，將那六脈神劍使得漸漸的圓轉融通。忽聽得蕭峰說道：「三弟，你這六脈神劍尚未純熟，六種劍法齊使，轉換之時中間留有空隙，對方便能乘機趨避。你不妨只使一種劍法試試。」 
　　段譽道：「是，多謝大哥指點！」側眼一看，只見蕭峰負手旁站，意態閒逸，莊聚賢卻躺在地下，雙足斷折，大聲呻吟。 
　　原來蕭峰少了慕容復一個強敵，和游坦之單打獨鬥，立時便大佔上風，只是和他硬拚數掌，每一次雙掌相接，都不禁機伶伶的打個冷戰，感到寒氣襲體，說不出的難受，當即呼呼呼猛擊數掌，乘游坦之舉掌全力相迎之際，倏地橫掃一腿。游坦之之所長者乃是冰蠶寒毒和易筋經內功，拳腳上功夫全是學自阿紫，那是稀鬆平常之極，但覺腿上一陣劇痛，喀喇一聲，兩支小腿脛骨同時折斷，便即摔倒。蕭峰朗聲道：「丐幫向以仁俠為先，你身為一幫之主，豈可和星宿派的妖人同流合污？沒的辱沒了丐幫數百年來的俠義美名！」 
　　游坦之所以得任丐幫幫主，全仗著過人的武功，見識氣度，卻均不足以服眾，何況戴起面幕，神神秘秘，鬼鬼崇崇，一切事務全得聽阿紫和全冠清二人調度，眾丐早已甚感不滿。這日連續抓死本幫幫眾，當眾向丁春秋磕頭，投入星宿派門下，眾丐更不將他當幫主看待了。蕭峰踢斷他的雙腿，眾丐反而心中竅喜，竟無一個上來相助。全冠清等少數死黨縱然有心趨前救援，但見到蕭峰威風凜凜的神情，有誰敢上來送死？ 
　　蕭峰打倒游坦之後，見虛竹和丁春秋相鬥，頗居優勢，段譽雖會六脈神劍，有時精巧，有時笨掘無比，許多取勝的機會機會都莫名其妙的放了過去，忍不住出聲指點。 
　　段譽側頭觀看蕭峰和游坦之二人，心神略分，六脈神劍中立時出現破綻，慕容復機靈無比，左手一揮，一枝判官筆勢挾勁風，向段譽當胸射到，眼見便要穿胸而過。段譽見判官筆來勢驚人，不由得慌了手腳，急叫：「大哥，不好了！」 
　　蕭峰一招「見龍在田」，從旁拍擊過去，判官筆為掌風所激，筆腰竟爾彎曲，從段譽腦後繞了個彎，向慕容復射了回去。 
　　慕容復舉起右手單筆，砸開射來的判官筆，噹的一聲，雙筆相交，只震得右臂發麻，不等那變曲了的判官落地，左手一抄，已然抓住，使將開來，竟然是單鉤的鉤法。 
　　群雄既震於蕭峰掌力之強，又見慕容復應變無窮，鉤法精，盡不柱也大聲喝采，都覺今日得見當世奇才各出全力相拚，實是大開眼界，不虛了此番少室山一行。 
　　段譽逃過了飛筆穿胸之險，定一定神，大拇指按出，使動「少商劍法」。這路劍法大開大闔，氣派宏偉，每一劍刺出，都有石破天驚、風雨大至之勢，慕容復一筆一鉤，漸感難以抵擋。段譽得到蕭峰的指點，只是專使一路少商劍法，果然這路劍法結構嚴謹，再無破綻。本來六脈神劍六路劍法回轉運使，威力比之單用一劍自是強大得多，但段譽不懂其中訣竅，單使一劍反更圓熟，十餘劍使出，慕容復已然額頭見汗，不住倒退，退到一株大槐樹旁，倚樹防禦。段譽將一路少商劍法使完，拇指一屈，食指點出，變成了「商陽劍法」。 
　　這商陽劍的劍勢不及少商劍宏大，輕靈迅速卻遠有遠之，他食指連動，一劍又一劍的刺出，快速無比。使劍全仗手腕靈活，但出劍收劍，不論如何快速，總是有數尺的距離，他以食指運那無形劍氣，卻不過是手指在數寸範圍內轉動，一點一戳，何等方便？何況慕容復被他逼出丈許之外，全無還手餘地。段譽如果和他一招一式的拆解，使不上第二招便給慕容復取了性命，現下只攻不守，任由他運使從天龍寺中學來的商陽劍法，自是佔盡了便宜。 
　　王語嫣眼見表哥形勢危急，心中焦慮萬分，她雖熟知天下各家各派的武功招式，於這六脈神劍卻一竅不通，無法出聲指點，唯有空自著急的份兒。 
　　蕭峰見段譽的無形劍氣越出越神妙，既感欣慰，又是欽佩，驀地裡心中一酸，想起了阿朱：「那朱那日所以甘願代她父親而死，實因怕我殺她父親之後，大理段氏必定找我復仇，深恐我抵敵不住他們的六脈神劍。三弟劍法如此神奇，我若和慕容復易地而處，確也難以抵敵。阿朱以她救我一死，我……我契丹一介武夫，怎配消受她如此深情厚恩？」 
　　群雄眼見慕容復被段譽逼得窘迫已極，有人便想上前相助，忽聽得西南角上無數女子聲音喊道：「星宿老怪，你怎敢和我縹緲峰靈鷲宮主人動手？快快跪下嗑頭吧。」眾人側頭看去，見山邊站著數百名女子，分列八隊，每一隊各穿不同顏色衣衫，紅黃青紫，鮮艷奪目。八隊女子之旁又有數百名江湖豪客，服飾打扮，大異常人。這些豪客也紛紛呼叫：「主人，給他種下幾片『生死符』！」「對付星宿老怪，生死符最具神效！」 
　　虛竹的武功內在均在丁春秋之上，本來早可取勝，只是一來臨敵經驗實在太淺，本身功力發揮不到六七成；二是他心存慈悲，許多取人勝命的厲害殺手，往往只施一半便即收回；三來丁春秋週身劇毒，虛竹頗存顧忌，不敢輕易沾到他身子，卻不知自己身具深厚功力，丁春秋這些劇毒早就害他不得，是以劇鬥良久，還是相持不下。忽聽得一眾男女齊聲大呼，為自己吶喊助威，虛竹向聲音來處看去，不禁又驚又喜，但見靈鷲宮九天九路諸女中倒有八路到了，餘下一部鸞天部想是在靈鷲宮留守。那些男子則是三十六洞洞主、七十二島島主及其部屬，人數著實不少，各洞主、島主就算並非齊到，也已到了八九成。 
　　虛竹叫道：「余婆婆，鳥先生，你們怎麼也來了？」余婆婆說道：「啟稟主人，屬下等接到梅蘭竹菊四位姑娘傳書，得知少林寺賊禿們要跟主要為難，因此知會各洞及島部屬，星夜趕來。天幸主人無恙，屬下不勝之喜。」虛竹道：「少林派是我師門，你言語不得無禮，快向少林寺方丈謝罪。」他口中說話，天山折梅手、天山六陽掌等仍是使得妙著紛呈。 
　　余婆臉現惶恐之色，躬身道：「是，老婆子知罪了。」走到玄慈方丈之前，雙膝跪倒，恭恭敬敬的磕了四個頭，說道：「靈鷲宮主人屬下昊天部余婆，言語無禮，冒犯少林寺眾位高僧，謹向方丈磕頭謝罪，恭領方丈大師施罰。」她這番話說得甚是誠懇，但吐字清朗，顯得內力充沛，已是一流高手的境界。 
　　玄慈袍袖一拂，說道：「不敢當，女施主請起！」這一拂之中使上了五分內力，本想將余婆托起，哪知余婆只是身子微微一震，竟沒給托起。她又磕了個頭，說道：「老婆子冒瀆主人師門，罪該萬死。」這才緩緩站起，回歸本隊。 
　　玄字輩眾老僧曾聽虛竹訴說入主靈鷲宮的經過，得知就裡，其實少林眾僧和旁觀群雄卻都大奇：「這老婆子內力修為著實了得，其餘眾男女看來也非弱者，怎麼竟都是這少林派小和尚的部下，真是奇哉怪也。」有人眼見虛竹相助蕭峰，而他有大批男女部屬到來，蕭峰陡增強助，要殺他已頗不易，不由得擔擾。 
　　星宿派門人見到靈鷲八部諸女中有不少美貌少婦少女，言語中當即不清不楚起來。眾洞主、島主都是粗豪漢子，立即反唇相稽，一時山頭上呼喝叱罵之聲，響成一片。眾洞主、島主紛紛拔刀挑戰。星宿派門人未得師父吩咐，不敢出陣應戰，口中的叫罵可就加倍污穢了，有的眼見師父久戰不利，局面未必不好，便東張西望的察看逃奔下山的道路。 
　　段譽心不旁鶩，於靈鷲宮眾人上山全不理會，凝神使動商陽劍法，看著向慕容復進逼。慕容復這時已全然看不清無形劍氣的來路，唯有將一筆一鉤使得風雨不透，護住全身。 
　　陡然間嗤地一聲，段譽劍氣透圍而入，慕容復帽子被削，登時長髮四散，狼狽不堪。王語嫣驚叫：「段公子，手下留情！」段譽心中一凜，長歎一聲，第二劍便不再發出，回手撫胸，心道：「我知你心中所念，只有你表哥一人，倘若我失手將他殺了，你悲痛不已，從此再無笑容。段某敬你愛你，決不願令你悲傷難過。」 
　　慕容復臉如死灰，心想今日少室山上鬥劍而敗，已是奇恥大辱，再因一女子出言求情，對方才饒了自己性命，今後在江湖上哪裡還有立足的餘地？大聲喝道：「大丈夫死則死耳，誰要你賣好讓招？」舞動鋼鉤，向段譽直撲過來。 
　　段譽雙手連搖，說道：「咱們又無仇怨，何必再鬥？不打了，不打了！」 
　　慕容復素性高傲，從沒將天下人放在眼內，今日在當世豪傑之前，被段譽逼得全無還手餘地，又因王語嫣一言而得對方容讓，這口忿氣如何嚥得下去？他鋼鉤揮向段譽面門，判官筆疾刺段譽胸膛，只想：「你用無形劍氣殺我好了，拚一個同歸於盡，勝於在這世上苟且偷生。」這一下子撲來，已將自己生死置之度外。 
　　段譽見慕容復來勢兇猛，若以六脈神劍刺他要害，生怕傷了他性命，一時手足無措，竟然呆了，想不起以凌波微步避讓。慕容復這一縱志在拚命，來得何等快速，人影一晃之際，噗的一聲，右手判官筆已插入段譽身子。總算段譽在危急之間向左一側，避過胸膛要害，判官筆卻已深入右肩，段譽「啊」的一聲大叫，只嚇得全身僵立不動。慕容復左手鋼鉤疾鉤他後腦，這一招「大海撈針」，乃是北海拓跋氏「漁叟鉤法」中的一招厲害招數，系從深海鉤魚的鉤法之中變化而來，的是既準且狠。 
　　段正游和南海鱷神眼見不對，又再雙雙撲上，此外又加上了巴天石和崔百泉。這一次慕容復決意要殺段譽，寧可自己身受重傷，也決不肯有絲豪緩手，因此竟不理會段正游等四人的攻擊，眼見鋼鉤的鉤尖便要觸及段譽後腦，突然間背後「神道穴」上一麻，身子被人凌空提起。「神道穴」要穴被抓，登時雙手酸麻，再也抓不住判官筆和鋼鉤，只聽得蕭峰厲聲喝道：「人家饒你性命，你反下毒手，算舒什麼英雄好漢？」 
　　原來蕭峰見慕容復猛撲而至，門戶大開，破綻畢露，料想段譽無形劍氣使出，一招便取了他性命，萬沒想到段譽意會在這當兒住手，慕容復來勢奇還，雖以段譽出手之快，竟也不及解救那一筆之厄。但慕容復跟著使出那一招「大海撈針」時，蕭峰便即出手，一把抓住他後心的「神道穴」。本來慕容復的武功雖較蕭峰稍弱，也不至一招之間便為後擒，只因其時憤懣填膺，一心一意要殺段譽，全沒顧麼自身。蕭峰這一下又是精妙之極的擒拿手法，一把抓住了要穴，慕容復再也動彈不得。 
　　蕭峰身形魁偉，手長腳長，將慕容復提在半空，半勢直如老鷹捉小雞一般。鄧百川、公冶干、包不同、風波惡四人齊叫：「休傷我家公子！」一齊奔上。王語嫣也從人叢中搶出，叫道：「表哥，表哥！」慕容復恨不得立時死去，免受這難當羞辱。 
　　蕭峰冷笑道：「蕭某大好男兒，竟和你這種人齊名！」手臂一揮，將他擲了出去。 
　　慕容復直飛出七八丈外，腰板一挺，便欲站起，不料蕭峰抓他神道穴之時，內力直透諸處經脈，他無法在這瞬息之間解除手足的麻痺，砰的一聲，背脊著地，只摔得狼狽不堪。 
　　鄧百川等忙轉向向慕容復奔去。慕容復運轉內息，不待鄧百川等奔到，已然翻身站起。他臉如死灰，一伸手，從包不同腰間劍鞘中拔出長劍，跟著左手劃個圈子，將鄧百川等擋在數尺之外，右手手腕翻轉，橫劍便往脖子中抹去。王語嫣大叫：「表哥，不可……」 
　　便在此時，只聽得破空聲大作，一件暗器從十餘丈外飛來，橫過廣場，撞向慕容復手中長劍，錚的一聲響，慕容復長劍脫手飛出，手掌中滿是鮮血，虎口已然震裂。 
　　慕容復震駭莫名，抬頭往暗處來處瞧去，只見山坡上站著一個灰衣僧人，臉蒙灰布。 
　　那僧人邁開大步，走到慕容復身邊，問道：「你有兒子沒有？」語音頗為蒼老。 
　　慕容復道：「我尚未婚配，何來子息？」那灰衣僧森然道：「你有祖宗沒有？」慕容復甚是氣惱，大聲道：「自然有！我自願就死，與你何干？士可殺不可辱，慕容復堂堂男子，受不得你這些無禮的言語。」灰衣僧道：「你高祖有兒子，你曾祖、祖父、父親都有兒子，便是你沒有兒子！嘿嘿，大燕國當年慕容、慕容恪、慕容垂、慕容德何等英雄，卻不料都變成了絕種絕代的無後之人！」 
　　慕容、慕容恪、慕容垂、慕容德諸人，都是當年燕國的英主名王，威震天下，創下轟轟烈烈的事業，正是慕容復的列祖列宗。他在頭昏腦脹、怒發如狂之際突聽得這四位先人的名字，正如當頭淋下一盆冷水，心想：「先父昔年諄諄告誡，命我以興復大燕為終生之志，今日我以一時之忿，自尋短見，我鮮卑慕容氏從此絕代。我連兒子也沒有，還說得上什麼光宗復國？」不由得背上額頭全是冷汗，當即拜伏在地，說道：「慕容復見識短絀，得蒙高僧指點迷津，大恩大德，沒齒難忘。」 
　　灰衣僧坦然受他跪拜，說道：「古來成大功業者，哪一個不歷盡千辛萬苦？漢高祖有白登求和之困，唐高祖有降順突厥之辱，倘若都似你這麼引劍一割，只不過是個心窄氣狹的自了漢罷了，還談得上什麼開國建基？你連勾踐、韓信也不如，當真是無知無識之極。」 
　　慕容復跪著受教，悚然驚懼：「這位神僧似乎知道我心中抱負，居然以漢高祖、唐高祖這等開國之主來相比擬。」說道：「慕容復知錯了！」灰衣僧道：「起來！」慕容復恭恭敬敬磕了三個頭，站起身來。 
　　灰衣僧道：「你姑蘇慕容氏的家傳武功神奇精奧，舉世無匹，只不過你沒學到家而已，難道當真就不及大理國段氏的「六脈神劍」了？瞧仔細了！」伸出食指，凌虛點了三下。 
　　這時段正淳和巴天石二人站在段譽身旁，段正淳已用一陽指封住段譽傷口四周穴道，巴天石正要將判官筆從他肩頭拔出來，不料灰衣僧指風點處，兩人胸口一麻，便即摔倒，跟著那判官筆從段譽肩頭反躍而出，拍的一聲，插入地下。段正淳和巴天石摔倒後，立即翻身躍起，不禁駭然。這灰衣僧顯然是手下留情，否則這兩個虛點便已取了二人性命。 
　　只聽那灰衣僧朗聲說道：「這便是你慕容家的『參合指』！當年老衲從你先人處學來，也不過一知半解，學到一些皮毛而已，慕容氏此外的神妙武功不知還有多少。嘿嘿，難道憑你少年人一點兒微末道行，便創得下姑蘇慕容氏『以彼之道，還施彼身』的大名麼？」 
　　群雄本來震於「姑蘇慕容」的威名，但見慕容復一敗於段譽，再敗於蕭峰，心下都想：「見面不如聞名！雖不能說浪得虛名，卻也不見得驚世絕俗，藝蓋當代。」待見那灰衣僧顯示了這一手神功，又聽他說只不過學得慕容氏「參合指」的一些皮毛，不禁對「姑蘇慕容」四字重生敬意。只是人人心中奇怪：「這灰衣僧是誰？他和慕容氏又是什麼干係？」 
　　灰衣僧轉過衣來，向著蕭峰合什說道：「喬大俠武功卓絕，果然名不虛傳，老衲想領教幾招！」蕭峰早有提防，當他合什施禮之時，便即抱拳還禮，說道：「不敢！」兩股內力一撞，二人身子同時微微一晃。 
　　便在此時，半空中忽見一條黑衣人影，如一頭大鷹般撲將下來，正好落在灰衣僧和蕭峰之間。這人驀地裡從天而降，突兀無比，眾人驚奇之下，一齊呼喊起來，待他雙足落地，這才長清，原來他手中拉著一條長索，長索的另一端繫在十餘丈外的一株大樹頂上。只見這人光頭黑髮，也是個僧人，黑布蒙面，只露出一雙冷電般的眼睛。 
　　黑衣灰衣二僧相對而立，過了好一陣，始終誰都沒開口說話。群雄見這二僧身材都是甚高，只是黑衣僧較為魁梧，灰衣僧則極瘦削。 
　　只有蕭峰卻又是喜歡，又是感激，他從這黑衣僧揮長索遠掠而來的身法之中，已認出便是那日在聚賢莊救他性命的黑衣大漢。當時那黑衣大漢頭戴氈帽，身穿俗家衣衫，此刻則已換作僧裝。此刻聚在少室山的群雄之中，頗有不少當日曾參與聚賢莊之會，只是其時那黑衣大漢一瞥即逝，誰都沒看清他的身法，這時自然也認他不出。 
　　又過良久，黑衣灰衣二僧突然同時說道：「你……」但這「你」字一出口，二僧立即住口。再隔半響，那灰衣僧才道：「你是誰？」黑衣僧道：「你又是誰？」 
　　群雄聽黑衣僧說了這兩個字，心中都道：「這和尚聲音蒼老，原來也是個老僧。」 
　　蕭峰聽到這聲音正是當日那大漢在荒山中教訓他的聲調，一顆心劇烈跳動，只想立時便上前相認，叩謝救命之恩。 
　　那灰衣僧道：「你在少林寺中一躲數十年，為了何事？」 
　　黑衣僧道：「我也正要問你，你在少林寺中一躲數十年，又為了何事？」 
　　二僧這幾句話一出口，少林群僧自玄慈方丈以下無不大感詫異，各人面面相覷，都想：「這兩個老僧怎麼在本寺已有數十年，我卻絲豪不知？難道當真有這等事？」 
　　只聽灰衣僧道：「我藏身少林寺中，為了找尋一些東西。」黑衣僧道：「我藏身少林寺中，也為了找尋一些東西。我要找的東西，已經找到了，你要找的，想來也已找到。否則的話，咱們三場較量，該當分出了高下。」灰衣僧道：「不錯。尊駕武功了得，實為在下生平罕見，今日還再比不比？」黑衣僧道：「兄弟對閣下的武功也十分佩服，便再比下去，只怕也不晚分出勝敗。」 
　　眾人忽聽這二僧以「閣下、兄弟」口吻相稱，不是出家人的言語，更加摸不得頭腦。 
　　灰衣僧道：「你我互相欽服，不用再較量了。」黑衣僧道：「甚好。」二僧點了點頭，相偕走到一株大樹之了，並肩而坐，閉上了眼睛，便如入定一般，再也不說話了。 
　　慕容復又是慚愧，又是感激，尋思：「這位高僧識得我的先人，不知相識的是我爺爺，還是爹爹？今後興復大事，勢必請這高僧詳加指點不可，今日可決不能交臂失之。」當下退在一旁，不敢便去打擾，要待那灰衣僧站起身來，再上去叩領教益。 
　　王語嫣想到他適才險些自刎，這時候兀自驚魂未定，拉著他的衣袖，淚水涔涔而下。慕容復心感厭煩，不過究是一番好意，便也不便甩袖將她摔開。 
　　灰衣黑衣二僧相繼現身，直到偕赴樹下打坐，虛竹和丁春秋始終在劇鬥不休。這時群雄的目光又都轉到他二人身上來。 
　　靈鷲四姝中的菊劍忽然想起一事，走向那十八名契丹武士身前，說道：「我主人正在和人相鬥，須得喝點兒酒，力氣才得大增。」一名契丹武士道：「這兒酒漿甚多，姑娘儘管取用。」說著提起兩隻大皮袋。菊劍笑道：「多謝！我家主人酒量不大，有一袋也就夠了。」提起一袋烈酒，拔開了袋上木塞，慢慢走近虛竹和丁春秋相鬥之處，叫道：「主人，你給星宿老怪種生死符，得用些酒水吧！」橫轉皮袋，用力向前一送，袋中烈酒化作一道酒箭，向虛竹射去。梅蘭竹三姝拍手叫道：「菊妹，妙極！」 
　　忽聽得山坡後有一個女子聲音嬌滴滴地唱道：「一枝濃艷露凝香，雲雨巫山枉斷腸。我乃楊貴妃是也，好酒啊好酒，奴家醉倒沉香亭畔也！」 
　　虛竹和丁春秋劇鬥良久，苦無制他之法，聽得靈鷲宮屬下男女眾人以他以『生死符』對付，見菊劍以酒水射到，當即伸手一抄，抓了一把，只見山後轉出九個人來，正是琴顛康廣陵、棋魔范百齡、書獃苟讀、書狂吳領軍、神醫薛慕華、巧匠馮阿三、花癡石清露、戲迷李傀儡等「函谷八友」。這八人見虛竹和丁春秋拳來腳往，打得酣暢淋漓，當即齊聲大叫助威：「掌門師叔今日大顯神通，快殺了丁春秋，給我們祖師爺和師父報仇！」 
　　其時菊劍手中烈酒還在不住向虛竹射去，她武功平平，一部份竟噴向丁春秋。星宿老怪惡鬥虛竹，輾轉平了半個時辰，但覺對方妙著層出不窮，給他迫住了手腳，種種邪術無法施展，陡然見到酒水射來，心念一動，左袖拂出，將酒水拂成四散飛濺的酒雨，向虛竹潑去。這時虛竹全身功勁行開，千千萬萬酒點飛到，沒碰到衣衫，便已給他內勁撞了開去，驀聽得「啊啊」兩聲，菊劍翻身摔倒。丁春秋將酒水化作雨點拂出來時，每一滴都已染上劇毒。菊劍站得較近，身沾毒雨，當即倒地。 
　　虛竹關心菊劍，甚是惶急，卻不知如何救他才是，更聽得薛慕華涼叫：「師叔，這毒藥好生厲害，快制住老賊，逼他取解藥救治。」虛竹叫道：「不錯！」右掌揮舞，不絕向丁春秋進攻，左掌掌心中暗運內功，逆轉北冥真氣，不多時已將掌中酒水化成七八片寒冰，右掌颼颼颼連拍三掌。 
　　丁春秋乍覺寒風襲體，吃了一驚：「這小賊禿的陽剛內力，怎地徒然變了？」忙凝全力招架，猛地裡肩間「缺盆穴」上微微一寒，便如碰上了一片雪花，跟著小腹「天樞穴」、大腿「伏兔穴」、上臂「天泉穴」三處也覺涼颼颼地。丁春秋忙催掌力抵擋，忽然間後頸「天柱穴」、背心「神道穴」、後腰「志室穴」三處也是微微一涼，丁春秋大奇：「他掌力便再陰寒，也決不能繞了彎去襲我背後，何況寒涼處都是在穴道之上，到底小賊禿有什麼古怪邪門？可要小心了。」雙袖拂處，袖間藏腿，猛力向虛竹踢出。 
　　不料右腳踢到半途，忽然間「伏兔穴」和「陽交穴」上同時奇癢難當，情不自禁地「啊喲」一聲，叫了出來。右腳尖明明已碰到虛竹僧衣，但兩處要穴同時發癢，右腳自然而然的垂了下來。他一聲「啊喲」叫過，跟著又是「啊喲，啊喲」兩聲。 
　　眾門人高聲頌讚：「星宿老仙神通廣大，雙袖微擺，小妞兒便身中仙法倒地！」「他老人家一蹬足天崩地裂，一搖手日月無光！」「星宿老仙大袖擺動，口吐真言，叫你旁門左道牛鬼蛇神，一個個死無葬身之地。」歌功頌德聲中，夾雜著星宿老仙「啊喲」又「啊喲」的一聲聲叫喚，實在大是不稱。眾門人精乖的已愕然住口，大多數卻還是放大了噪門直嚷。 
　　丁春秋霎時之間，但覺缺盆、天樞、天兔、天泉、天柱、神道、志室七處穴道中同時麻癢難當，直如千千萬萬隻螞蟻同時在咬嚙一般。這酒水化成的冰片中附有虛竹的內力，寒冰入體，隨即化去，內力卻留在他的穴道經脈之中。丁春秋手忙腳亂，不斷在懷中掏摸，一口氣服了七八種解藥，通了五六次內息，穴道中的麻癢卻只有越加厲害。若是換作旁人，早已滾倒在地，丁春秋神功驚人，苦苦撐持，腳步踉蹌，有如喝醉了酒一般，臉上一陣紅，一陣白，雙手亂舞，情狀可怖已極。虛竹這七枚生死符乃烈酒所化，與尋常寒冰又自不同。 
　　星宿派門人見到師父如此狼狽，一個個靜了下來，有幾個死硬之人仍在叫嚷：「星宿老怪正在運使大羅金仙舞蹈功，待會小和尚便知道厲害了。」「星宿老仙一聲『啊喲』，小和尚的三魂六魄便給叫去了一分！」但這等死撐面子之言，已說得毫不響亮。 
　　李魄儡大聲唱道：「五花馬，千金襲，呼兒將出換美酒，與爾同銷萬古愁。哈哈，我乃李太白是也！飲中八仙，第一乃詩仙李太白，第二乃星宿老仙丁春秋！」群雄見到丁春秋醉態可掬的狼狽之狀，聽了李傀儡的言語，一齊轟笑。 
　　過不多時，丁春秋終於支持不住，伸手亂扯自己鬍鬚，將一叢銀也似的美髯扯得一根根隨風飛舞，跟著便撕裂衣衫，露出一身雪白的肌膚，他年紀已老，身子卻兀自精壯如少年，手指到處，身上便鮮血迸流，用力撕抓，不住口的號叫：「癢死我了！癢死了！」又過一刻，左膘跪倒，越叫越是慘厲。 
　　虛竹頗感後悔：「這人雖然罪有應得，但所受的苦惱竟然這等厲害。早知如此，我知給他種上一兩片生死符，也就夠了。」 
　　群雄見這個童顏鶴、神仙也似的武林高人，霎時間竟然形如鬼魅，嘶喚有如野獸，都不禁駭然變色，連李魄儡也嚇得啞口無言。只有大樹下的黑衣灰衣二僧仍是閉目靜坐，直如不離聞。 
　　玄慈方丈說道：「善哉，善哉！虛竹，你去解去了丁施主身上的苦難吧！」虛竹應道：「是！謹遵方丈法旨！」玄寂忽道：「且慢！方丈師兄，丁春秋作惡多端，我玄難、玄痛兩位師兄都命喪其手，豈能輕易饒他？」康廣陵道：「掌門師叔，你是本派掌門，何必去聽旁人言語？我師祖、師父的大仇，焉可不報？」 
　　虛竹一時沒有主意，不知如何是好。薛慕華道：「師叔，先要他取解藥要緊。」虛竹點頭道：「正是。梅劍姑娘，你將鎮癢丸給他服上半粒。」梅劍應道：「是！」從懷中取出一個綠色小瓶，倒出一粒豆大的丸藥來，然見到丁春秋如顛如狂的神態，不敢走近前去。 
　　虛竹接過藥丸，劈成兩半，叫道：「丁先生，張開口來，我給你服鎮痛丸！」丁春秋荷荷而呼，張大了口，虛竹手指輕彈，半粒藥丸飛將過去，送入他喉嚨。藥力一時未能行到，丁春秋仍是痛得滿地打滾，打了一頓飯時分，奇癢稍戢，這才站起身來。 
　　他神智始終不失，知道再也不能反抗，不等虛竹開口，自行取出解藥，乖乖的去交給薛慕華，說道：「紅色外搽，白色內服！」他號叫了半天，說出話來已是啞不成聲。薛慕華料他不敢作怪，依法給菊劍敷搽服食。 
　　梅劍朗聲道：「星宿老怪，這半粒止癢丸可止三日之癢。過了三天，奇癢又再發作，那時候我主人是否再賜靈藥，要瞧你乖不乖了。」丁春秋全身發抖，說不出話來。 
　　星宿派門人登時有數百人爭先恐後的奔出，跪在虛竹面前，懇請收錄，有的說；「靈鷲宮主人英雄無敵，小人忠誠歸附，死心塌地，願為主人效犬馬之勞。」有的說：「這天下武林盟主一席，非主人莫屬。只須主人下令動手，小人赴湯蹈火，萬死不辭。」更有許多顯得赤膽忠心，指著丁春秋痛罵不已，罵他「燈燭之火，居然也敢和日月爭光」，說他「心懷叵測，邪惡不堪。」又有人要求虛竹迅速將丁春秋處死，為世間除此醜類。只聽得絲竹鑼鼓響起，眾門人大聲唱了起來：「靈鷲主人，德配天地，威震當世，古今無比。」除了將「星宿老仙」四字改為「靈鷲主人」之外，其餘曲詞詞句，便和「星宿老仙頌」一模一樣。 
　　虛竹雖為人質樸，但聽星宿派門人如此稱讚，卻也不自禁地有些飄飄然起來。 
　　蘭劍喝道：「你們這些卑鄙小人，怎麼將吹拍星宿老怪的陳腔爛調，無恥言語，轉而稱頌我主人？當真無禮之極。」星宿門人登時大為惶恐，有的道：「是，是！小人立即另出機杼，花樣翻新，包管讓仙姑滿意便是。」有的道：「四位仙姑，花容月貌，勝過西施，遠超貴妃。」星宿眾門人向虛竹叩拜之後，自行站到諸洞主、島主身後，一個個得意洋洋，自覺光采體面，登時又將中原群豪、丐幫幫眾、少林僧侶盡數不放在眼下了。 
　　玄慈說道：「虛竹，你自立門戶，日後當走俠義正道，約束門人弟子，令他們不敢為非為歹，禍害江湖，那便是廣積福德資糧，多種善因，在家出家，都是一樣。」虛竹哽咽道：「是。虛竹願遵方丈教誨。」玄慈又道：「破門之式不可廢，那杖責卻可免了。」 
　　忽聽得一人哈哈大笑，說道：「我只道少林寺重視戒律，執法如山，卻不料一般也是趨炎附勢之徒。嘿嘿，靈鷲主人，德配天地，威震當世，古今無比。」眾人向說話之人瞧去，卻是吐蕃國師鳩摩智。 
　　玄慈臉上變色，說道：「國師以大義見責，老衲知錯了。玄寂師弟，安排法仗。」玄寂道：「是！」轉身說道：「法杖伺候！」向虛竹道：「虛竹，你目下是少林弟子，伏身受仗。」虛竹躬身道：「是！」跪下向玄慈和玄寂行禮。說道：「弟子虛竹，違犯本寺大戒，恭領方丈和戒律院首坐的杖責。」 
　　星宿派眾門人突然大聲鼓噪：「爾等少林僧眾，豈可冒犯他老人家貴體？」「你們若是碰上了他老人家的一根汗毛，我非跟你們拚個你死我活不可。我為他老人家粉身碎骨，雖死猶榮。」「我忠字當頭，一身血藥，都要獻給靈鷲宮主人！」 
　　余婆婆喝道：「『我塚主人』四字，豈是你們這些妖魔鬼怪叫得的？快些給我閉上了狗嘴。」星宿派門人聽她一喝，登時鴉雀無聲，連大氣也不敢喘上一口了。 
　　少林寺戒律院執法僧人聽得玄寂喝道：「用杖！」便即捋起虛竹僧衣，露出他背上肌膚，另一名僧人舉起了「守戒棍」。虛竹心想：「我身受杖責，是為了罰我種種不守戒律之罰，每受一罰，罪業便消去一分。倘若運氣低御，自身不感痛楚，這杖卻是白打了。」 
　　忽聽得一個女子尖銳的聲音叫道：「且慢，且慢！你……你背上是什麼？」 
　　眾人齊向虛竹背上瞧去，只見他腰背之間整整齊齊的燒著九點香疤。僧人受戒，香疤都是燒在頭頂，不料虛竹除了頭頂的香疤之外，背上也有香疤。背上的疤痕大如銅錢，顯然是在他幼年時所燒炙，光著身子長大，香疤也漸漸增大，此時看來，已非十分園整。 
　　人叢中突然奔出一個中年女子，身穿淡青色長袍，左右臉頰上各有三條血痕，正是四大惡人中的「無惡不作」的葉二娘。她疾撲而前，雙手一分，已將少林寺戒律院的兩名執法僧推開，伸手便去拉虛竹的褲子，要把他褲子扯將下來。 
　　虛竹吃了一驚，轉身站起，向後飄開數尺，說道：「你……你幹什麼？」葉二娘全身發顫，叫道：「我……我的兒啊！」張開雙臂，便去摟抱虛竹。虛竹一閃身，葉二娘便抱了個空。眾人都想：「這女人發了瘋？」葉二娘接連抱了幾次，都給虛竹輕輕巧巧的閃開。她如癡如狂，叫道：「兒啊，你怎麼不認你娘了？」 
　　虛竹心中一凜，有如電震，顫聲道：「你……你是我娘？」葉二娘叫道：「兒啊，我生你不久，便在你背上、兩邊屁股上，都燒上了九個戒點香疤。你這兩邊屁股上是不是各有九個香疤？」 
　　虛竹大吃一驚，他雙股之上確是各有九個香疤。他自幼便是如此，從來不知來歷，也羞於向同儕啟齒，有時沐浴之際見到，還道自己與佛門有緣，天然生就，因而更堅了嚮慕佛法之心。這時徒然聽到葉二娘的話，當真有如半空中打了個霹靂，顫聲道：「是，是！我……我兩股上各有九點香疤，是你……是娘……是你給我燒的？」 
　　葉二娘放聲大哭，叫道：「是啊，是啊！若不是我給你燒的，我怎麼知道？我……我找到兒子了，找到我親生乖兒子了！」一面哭，一面伸手去撫虛竹的面頰。虛竹不再避讓，任由她抱在懷時。他自幼無爹無娘，只知是寺中僧侶所收養的一個孤兒，他背心雙股燒有香疤，這隱秘只有自己一個知道，葉二娘居然也能知悉，哪裡還有假的？突然間領略到了生平從所未知的慈母之愛，眼淚涔涔而下，叫道：「娘……娘，你是我媽媽！」 
　　這件事突如其來，旁觀眾人無不大奇，但見二人相擁而泣，又悲又喜，一個舐犢情深，一個到誠孺慕，群雄之中，不少人為之鼻酸。 
　　葉二娘道：「孩子，你今年二十四歲，這二十四年來，我白天也想你，黑夜也想念你，我氣不過人家有兒子，我自己兒子卻給天殺的賊子偷去了。我……我只好去偷人家的兒子。可…可是……別人的兒子，哪有自己親生的好？」 
　　南海鱷神哈哈大笑，說道：「三妹！你老是去偷人家白白胖胖的娃兒來玩，玩夠了便捏死了他，原來是為了自己兒子給人家偷去了啦。岳老二問你緣故，你總是不肯說！很好，妙極！虛竹小子，你媽媽是我義妹，你快叫我一聲『岳老伯！』」想到自己的輩份還在這武功奇高的靈鷲宮主人之上，這份樂子可真不用說了。雲中鶴搖頭道：「不對、不對！虛竹子是你師父的把兄，你得叫他一聲師伯。我是他母親的義弟，輩份比你高了兩輩，你快叫我『師叔祖』！」南海鱷神一怔，吐了一口濃痰，罵道：「你奶奶的，老子不叫！」 
　　葉二娘放開了虛竹頭頸，抓住他肩頭，左看右瞧，喜不自禁，轉頭向玄寂道：「他是我的兒子，你不許打他！」隨卻向虛竹大聲道：「是哪一個天殺的狗賊，偷了我的孩兒，害得我母子分離二十四年？孩兒，孩兒，咱們走遍天涯海角，也要找到這個狗賊，將他千刀萬刮，斬成肉漿。你娘鬥他不過，孩兒武功高強，正好給娘報仇雪恨。」 
　　坐在大樹下一直不言不動的黑衣僧人忽然站起身來，緩緩說道：「你這孩兒是給人家偷去的，還是搶去的？你面上這六道血痕，從何而來？」 
　　葉二娘突然變色，尖聲叫道：「你……你是誰？你……你怎麼知道？」黑衣僧道：「你難道不認得我麼？」葉二娘尖聲大叫：「啊！是你！就是你！」縱身向他撲去，奔到離他身子丈餘之處，突然立定，伸手戟指，咬牙切齒，憤怒已極，卻也不敢近前。 
　　黑衣僧道：「不錯，你孩子是我搶去了，你臉上這六道血痕，也是我抓的。」葉二娘叫道：「為什麼？你為什麼要搶我孩兒？我和你素不相識，無怨無仇。你……你……害得我好苦。你害得我在這二十四年之中，日夜苦受煎熬，到底為什麼？為……為什麼？」黑衣僧指著虛竹，問道：「這孩子的父親是誰？」葉二娘全身一震，道：「他……他……我不能說。」 
　　虛竹心頭激盪，奔到葉二娘身邊，叫道：「媽，你跟我說，我爹爹是誰？」 
　　葉二娘連連搖頭，道：「我不能說。」 
　　黑衣僧緩緩說道：「葉二娘，你本來是個好好的姑娘，溫柔美貌，端莊貞淑。可是在你十八歲那年，受了一個武功高強、大有身份的男子所誘，失身於他，生下了這個孩子，是不是？」葉二娘木然不動，過了好一會兒，才點頭道：「是。不過不是他引誘我，是我去引誘他的。」黑衣僧道：「這男子只顧到自己的聲名前程，全不顧念你一個年紀輕輕的姑娘，未嫁生子，處境是何等的淒慘。」葉二娘道：「不、不！他顧到我了，他給了我很多銀兩，給我好好安排了下半世的生活。」黑衣僧道：「他為什麼讓你孤零零的飄泊江湖？」 
　　葉二娘道：「我不能嫁他的。他怎麼能娶我為妻？他是個好人，他向來待我很好。是我自己不願連累他的。他……他是好人。」言辭之中，對這個遺棄了她的情郎，仍是充滿了溫馨和思念，昔日恩情，不因自己深受苦楚、不因歲月消逝而有絲毫減退。 
　　眾人均想：「葉二娘惡名素著，但對她當年的情郎，卻著實情深義重。只不知這男人是誰？」 
　　段譽、阮星竹、范驊、華赫艮、巴天石等大理一系諸人，聽二人說到這一樁昔年的風流事跡，情不自禁的都偷眼向段正游瞄了一眼，都覺葉二娘這個情郎，身份，性情、處事、年紀、無一不和他相似。更有人想起：「那日四大惡人同赴大理，多半是為了找鎮南王討這筆孽債。」連段正淳也是大起疑心：「我所識女子著實不少，難道有她在內？怎麼半點也記不起來？倘若當真是經累得她如此，縱然在天下英雄之前聲名掃地，段某也決不能絲豪虧待了她，只不過……只不過……怎麼全然記不得了？」 
　　黑衣僧人朗聲道：「這孩子的父親，此刻便在此間，你幹麼不指他出來？」葉二娘驚道：「不，不！我不能說。」黑衣僧問道：「你為什麼在你孩兒的背上、股上，燒上三處二十七點戒點香疤？」葉二娘掩面道：「我不知道，我不知道！求求你，別問我了。」 
　　黑衣僧聲音仍是十分平淡，一似無動於衷，繼續問道：「你孩兒一生下來，你就想要他當和尚麼？」葉二娘道：「不是，不是的。」黑衣僧人道：「那麼，為什麼枯他身上燒這些佛門的香疤？」葉二娘道：「我不知道，我不知道！」黑衣僧朗聲道：「你不肯說，我卻知道。只因為這孩兒的父親，乃是佛門弟子，是一位大大有名的有道高僧。」 
　　葉二娘一聲呻吟，再也支持不住，暈倒在地。 
　　群雄登時大嘩，眼見葉二娘這等神情，那黑衣僧所言顯非虛假，原來和她私通之人，竟然是個和尚，而且是有名的高僧。眾人交頭接耳，議論紛紛。 
　　虛竹扶起葉二娘，叫道：「媽，媽，你醒醒！」過了半晌，葉二娘悠悠醒轉，低聲道：「孩兒，快扶我下山去。這……這人是妖怪，他……什麼都知道。我再也不要見他了。這仇也……也不用報了。」虛竹道：「是，媽，咱們這就走吧。」 
　　黑衣僧道：「且慢，我話還沒說完呢。你不要報仇，我卻要報仇。葉二娘，我為什麼搶你孩子，你知道麼？因為……因為有人搶去了我的孩兒，令我家破人亡，夫婦父子，不得團聚。我這是為了報仇。」 
　　葉二娘道：「有人搶你孩兒？你是為了報仇。」 
　　黑衣僧道：「正是，我搶了你的孩兒來，放在少林寺的菜園之中，讓少林僧將他撫養長大，授他一身武藝。只因為我自己的親生孩兒，也是被人搶了去，撫養長大，由少林僧授了他一身武藝。你想不想瞧瞧我的真面目？」不等葉二娘意示可否，黑衣僧伸手便拉去了自己的面幕。 
　　群雄驚喜交集，搶步上前，拜伏在地，顫聲叫道：「你……你是我爹爹……」 
　　那人哈哈大笑，說道：「好孩子，好孩兒，我正是你的爹爹。咱爺兒倆一般的身形相貌，不用記認，誰都知道我是你的老子。」一伸手，扯開胸口衣襟，露出一個刺花的狼頭，左手一提，將蕭峰拉了起來。 
　　蕭峰扯開自己衣襟，也現出胸口那張口露牙、青鬱鬱的狼頭來。兩人並肩而行，突然間同時仰天而嘯，聲若狂風怒號，遠遠傳了出去，只震得山谷鳴響，數千豪傑聽在耳中，盡感不寒而慄。「燕雲十八騎」拔下長刀，呼號相和，雖然一共只有二十人，但聲勢之盛，直如千軍萬馬一般。 
　　蕭峰從懷中摸出一個油布包打開，取出一塊縫綴而成的大白布，展將開來，正是智光和尚給他的石壁遺文的拓片，上面一個個都是空心的契丹文字。 
　　那虯髯老人指著最後那幾個字笑道：「『蕭遠山絕筆，蕭遠山絕筆！』哈哈，孩兒，那日我傷心之下，跳崖自盡，哪知道命不該絕，墜在谷底一株大樹的枝幹之上，竟得不死。這一來，為父的死志已去，便興復仇之念。那日雁門關外，中原豪傑不問情由，便殺了你不會武功的媽媽。孩兒，你說此仇該不該報！」 
　　蕭峰道：「父母之仇，不共戴天，焉可不報？」 
　　蕭遠山道：「當日害你母親之人，大半已為我場擊斃。智光和尚以及那個自稱『趙錢孫』的傢伙，已為孩兒所殺。丐幫前任幫主汪劍通染病身故，總算便宜了他。只是那個領頭的『大惡人』，迄今兀自健在。孩兒，你說咱們拿他怎麼辦？」 
　　蕭峰急道：「此人是誰？」 
　　蕭遠山一聲長嘯，喝道：「此人是誰？」目光如電，在群豪臉上一一掃射而過。 
　　群豪和他目光接觸之時，無不慄慄自危，雖然這些人均與當年雁門關外之事無關，但見到蕭氏父子的神情，誰也不敢動上一動，發出半點聲音，唯恐惹禍在身。 
　　蕭遠山道：「孩兒，那日我和你媽懷抱著你，到你外婆家去，不料路經雁門關外，數十名中土武士躍將出來，將你媽和我的隨從殺死。大宋和契丹有仇，互相斫殺，原非奇事，但這些中土武士埋伏山後，顯有預謀。孩兒，你可知那是為了什麼緣故？」 
　　蕭峰道：「孩□聽智光大師說道，他們得到訊息，誤信契丹武士要來少林寺奪取武學典籍，以為他日國謀奪大宋江山的張本，是以突出襲擊，害死了我媽媽。」 
　　蕭遠山慘笑道：「嘿嘿，嘿嘿！當年你老子並無奪取少林寺武學典籍之心，他們卻冤枉了我。好，好！蕭遠山一不做，二不休，人家冤枉我，我便做給人家瞧瞧。這三十年來，蕭遠山便躲在少林寺中，將他們的武學典藉瞧了個飽。少林寺諸位高僧，你們有本事便將蕭遠山殺了，否則少林武功非流入大遼不可。你們再在雁門關外埋伏，可來不及了。」 
　　少林群僧一聽，無不駭然驚色，均想此人之言多半不假，本派武功倘若流入了遼國，令契丹人如虎添翼，那便如何是好？連同武林群豪，也人人都想：「今日說什麼也不能讓此人活著下山。」 
　　蕭峰道：「爹爹，這大惡人當年殺我媽媽，還可說是事出誤會，雖然魯莽，尚非故意為惡。可是他卻去殺了我義父義母喬氏夫婦，令孩兒大蒙惡名，那卻是大大不該了。到底此人是誰，請爹爹指出來。」 
　　蕭遠山哈哈大笑，道：「孩兒，你這可錯了。」蕭峰愕然道：「孩兒錯了？」蕭遠山點點頭，道：「錯了。那喬氏夫婦，是我殺的！」 
　　蕭峰大吃一驚，顫聲道：「是爹爹殺的？那……那為什麼？」 
　　蕭遠山道：「你是我的親生孩兒，本來我父子夫婦一家團聚，何等快樂？可是這些南朝武人將我契丹人看作豬狗不如，動不動便橫加殺戳，將我孩兒搶了，去交給別人，當作他的孩兒。那喬氏夫婦冒充是你父母，既奪了我的天倫之樂，又不跟你說明真相，那便該死。」 
　　蕭峰胸口一酸，說道：「我義父義母待孩兒極有恩義，他二位老人家實是大好人。然則放火焚燒單家莊、殺死譚公、譚婆等等，也都是……」 
　　蕭遠山道：「不錯！都是你爹爹干的。當年帶頭在雁門關外殺你媽媽的是誰，這些人明明知道，卻偏不肯說，個個袒護於他，豈非該死？」 
　　蕭峰轉默然，心想：「我苦苦追尋的『大惡人』，卻原來竟是我的爹爹，這……這卻從何說起？」緩緩的道：「少林寺玄苦大師親授孩兒武功，十年中寒暑不間，孩子得有今日，全蒙恩師栽培……」說到這裡，低下頭來，已然虎目含淚。 
　　蕭遠山道：「這些南朝武人陰險奸詐，有什麼好東西了？這玄苦是我一掌震死的。」 
　　少林群僧齊聲誦經：「阿彌陀佛！」聲音十分悲憤，雖然一時未有人上前向蕭遠山挑戰，但群僧在這念佛聲中所含的沉痛之情，顯然已包含了極大決心，決不能與他善罷干休。各人均想：「過去的確是錯怪了蕭峰。但他父子同體，是老子作的惡，怪在兒子頭上，也沒什麼不該。」 
　　蕭遠山又道：「殺我愛妻、奪我獨子的大仇人之中，有丐幫幫主，也少林派高手，嘿嘿，他們只想永遠遮瞞這樁血腥罪過，將我兒子變作了漢人，叫我兒子拜大仇人為師，繼大仇人為丐幫的幫主。嘿嘿，孩兒，那日晚間我打了玄苦見我父子容貌相似，只道是你出手，連那小沙彌也分不清你是我父子。孩兒，咱契丹人受他們冤枉欺侮，還少得了麼？」 
　　蕭峰這時方始恍然，為什麼玄苦大師那晚見到自己之時，竟然如此錯愕，而那小沙彌又為什麼力證自己出手打死玄苦。卻哪裡想得真正行兇的，竟是個和自己容貌相似、血肉相連之人？說道：「這些人既是爹爹所殺，便和孩兒所殺沒有分別，孩兒一直擔負著這名聲，卻也不枉了。那個帶領中原武人在雁門關外埋伏的惡，爹爹可探明白了沒有？」 
　　蕭遠山道：「嘿嘿，豈有不探查明白之理？此人害得我家破人亡，我若將他一掌打死，豈不是便宜他了。葉二娘，且慢！」 
　　他見葉二娘扶著虛竹，正一步步走遠，當即喝住，說道：「跟你生下這孩子是誰，你若不說，我可要說出來了。我在少林寺中隱伏三十年，什麼事能逃得過我的眼去？你們在紫雲洞中相會，他叫喬婆婆來給你接生，種種事，要我一五一十的當眾說出來麼？」 
　　葉二娘轉身過來，向蕭遠山奔近幾步，跪倒在地，說道：「蕭老英雄，請你大仁大義，高抬貴手，放過了他。我孩兒和你公有八拜之交，結為金蘭兄弟，他……他……他在武林中這麼大的名聲，這般的身份地……年紀又這麼大了，你要打要殺，只對付我，可別……可別去難為他。」 
　　群雄先聽蕭遠山說道虛竹之父乃是個「有道高僧」，此刻又聽葉二娘說他武林中聲譽甚隆，地位甚高，幾件事一湊合，難道此人竟是少林寺中一位輩份甚高的僧人？各人眼光不免便向少林寺一干白飄飄的老僧射子過去。 
　　忽聽得玄慈方丈說道：「善哉，善哉！既造業因，便有業果。虛竹，你過來！」虛竹走到方丈身前屈膝跪下，玄慈向他端相良久，伸手輕輕撫摸他的頭頂，臉上充溫柔慈愛，說道：「你在寺中二十四年，我竟始終不知你便是我的兒子！」 
　　此言一出，群僧和眾豪傑齊聲大嘩。各人面上神色之詫異、驚駭、鄙視、憤怒、恐懼、憐憫，形形色色，實是難以形容。玄慈方丈德高望重，武林中人無不欽仰，誰能想到他竟會做出這毛病為？過了好半天，紛擾中才漸漸停歇。 
　　玄慈緩緩說話，聲音及是安祥鎮靜，一如平時：「蕭老施主，你和令郎分離三十餘年，不得相見，卻早知他武功精進，聲名鵲起，成為江湖上一等一的英雄好漢，心下自必安慰。我和我兒日日相見，卻只道他為強梁擄去，生死不知，反而日夜為此懸心。」 
　　葉二娘哭道：「你……你不用說出來，那……那便如何是好？可怎麼辦？」玄慈溫言道：「二娘，既已作下了惡業，反悔固然無用，隱瞞也是無用。這些年來，可苦了你啦！」葉二娘道：「我不苦！你有苦說不出，那才是真苦。」 
　　玄慈緩緩搖頭，向蕭遠山道：「蕭老施主，雁門關外一役，老衲鑄成大錯。眾家兄弟為老衲包涵此事，又一一送命。老衲今日再死，實在已經晚上。」忽然提高聲音，說道：「慕容博慕容老施主，當日你假傳音訊，說道契丹武士要大舉來少林寺奪取武學典籍，以致釀成種種大錯，你可也曾絲豪內咎於內嗎？」 
　　眾人突然聽到他說出「慕容博」三字，又都是一驚。群雄大都知道慕容公子的父親單名一個「博」字，聽說此人已然逝世，怎麼玄慈會突然叫出這個名字來？難道假報音訊的便是慕容博？各人順著他的眼光瞧去，但見他雙目所注，卻是坐在大樹底下的灰衣僧人。 
　　那灰衣僧人一聲長笑，站起身來，說道：「方丈大師，你眼光好生厲害，居然將我認了出來。」伸手扯下面幕，露出一張神清目秀、白眉長垂的臉來。 
　　慕容復驚喜交集，叫道：「爹爹，你……你沒有……沒有死？」隨即心頭湧起無數疑竇：那日父親逝世，自己不止一次試過他心停氣絕，親手入殮安葬，怎麼又能復活？那自然他是以神功閉氣假死。但為什麼要裝假死？為什麼連親生兒子也要瞞過？ 
　　玄慈道：「慕容老施主，我和你多年交好，素來敬重你的為人。那日你向我告知此事，老衲自是深信不疑。其後誤殺了好人，老衲可再也見你不到了。後來聽到你因病去世了，老衲好生痛悼，一直只道你當時和老衲一般，也是誤信人言，釀成無意的錯失，心中內疚，以致英年早逝，哪知道……唉！」他這一聲長歎，實是包含了無窮的悔恨和責備。 
　　蕭遠山和蕭峰對望一眼，直到此刻，他父子方知這個假傳音訊、挑撥生禍之人竟是慕容博。蕭峰心頭更湧出一個念頭：「當年雁門關外的慘事，雖是玄慈方丈帶頭所為，但他是少林寺方丈，關心大宋江山和本寺典籍，傾力以赴，原是義不容辭。其後發覺錯失，便盡力補過。真正的大惡人，實是慕容博而不是玄慈。」 
　　慕容復聽了玄慈這番話，立即明白：「爹爹假傳訊息，是要挑起宋遼武人的大鬥，我大燕便可從中取利。事後玄慈不免要向我爹爹質問。我爹爹自也無可辯解，以他大英雄、大豪傑的身份，又不能直認其事，毀卻一世英名。他料到玄慈方丈的性格，只須自己一死，玄慈便不會吐露真相，損及他死後的名聲。」隨即又想深一層：「是了。我爹爹既死，慕容氏聲名無恙，我仍可繼續興復大業。否則的話，中原英豪群起與慕容氏為敵，自存已然為難，遑論糾眾復國？其是我年歲尚幼，倘若復知爹爹乃是假死，難免露出馬腳，因此索性連我也瞞過了。」想到父親如此苦心孤詣，為了興復固燕，不惜捨棄一切，更覺自己肩負之重。 
　　玄慈緩緩地道：「慕容老施主，老衲今日聽到你對令郎勸導的言語，才知你姑蘇慕容氏竟是帝王之裔，所謀者大。那麼你假傳音訊的用意，也就明白不過了。只是你所圖謀的大事，卻也終究難成，那不是枉自害死了這許我無辜的性命麼？」 
　　慕容博道：「謀事在人，成事在天！」 
　　玄慈臉有悲憫之色，說道：「我玄悲師弟曾奉我之命，到姑蘇來向你請問此事，想來他言語之中得罪了你。他又在貴府見到了若干蛛絲馬跡，猜到了你造反的意圖，因此你要殺他滅口。卻為什麼你隱忍多年，直至他前赴大理，這才下手？嗯，你想挑起在理段和少林派的紛爭，料想你向我玄悲師弟偷襲之時，使的是段氏一陽指，只是你一陽指所學不精，奈何不了他，終於還是用慕容氏『以彼之道，還施彼身』的家傳本領，害死了我玄悲師弟。」 
　　慕容博嘿嘿一笑，身子微側，一拳打向身旁大樹，喀喇喇兩聲，樹上兩根粗大的樹枝落了下來。他打的是樹幹，竟將距他拳處丈許的兩根樹枝震落，實是神功非凡。 
　　少林寺中十餘名老僧齊聲叫道：「韋陀杵！」聲音中充滿了驚駭之意。 
　　玄慈點頭道：「你在敝寺這許多年，居然將少林七十二絕技之一的「韋陀杵』神功也練成了。但河南伏牛派那招『天靈千裂』，以你的身份武功，想來還不屑花功夫去練。你殺柯百歲柯施主，使的才真正是家傳功夫，卻不知又為了什麼？」 
　　慕容博陰惻惻的一笑，說道：「老方丈精明無比，足不出山門，江湖上諸般情事卻瞭如指掌，令人好生欽佩。這件事倒要請你猜上一……」話未說完，突然兩人齊聲怒吼，向他急撲過去，正是金算盤崔百泉、和他的師侄過彥之。慕容博袍袖一拂，崔過兩人摔出數丈，躺在地下動彈不得，在這霎眼之間，竟已被他分別以「袖中指」點中了穴道。 
　　玄慈道：「那柯施主家財豪富，行事向來小心謹慎。嗯，你招兵買馬，積財貯糧，看中了柯施主的家產，想將他收為己用，柯施主不允，說不定還想稟報官府。」 
　　慕容博哈哈大笑，大拇指一豎，說道：「老方丈了不起，不了起！只可惜你明察秋毫之際，卻不見輿薪。在下與這位蕭兄躲在貴寺這麼多年，你竟一無所知。 
　　玄慈緩緩搖頭，歎了口氣，說道：「明白別人容易，明白自己甚難。克敵不易，克服自己心中貪嗔癡三毒大敵，更是艱難無比。」 
　　慕容博道：「老方丈，念在昔年你我相交多年的故人之誼，我一切直言相告。你還有什麼事要問我？ 
　　玄慈道：「以蕭峰蕭施主的為人，丐幫馬大元副幫主、馬夫人、白世鏡長老三位，料想不會是他殺害的，不知是慕容老施主呢，還是蕭老施主下的手？」 
　　蕭遠山道：「馬大元是他妻子和白世鏡合謀所害死，白世鏡是我殺的。其間過節，大理段王爺親眼目睹、親聞所聞，方丈欲知詳情，待會請問段王爺便是。」 
　　蕭峰踏上兩步，指著慕容博喝道：「慕容老賊，你這罪魁禍首，上來領死吧！」 
　　慕容博一聲長笑，縱身而起，疾向山下竄去。蕭遠山和蕭峰齊喝：「追！」分從左右追上山去。這三人都是登峰造極的武功，晃眼之間，便已去得老遠。慕容復叫道：「爹爹，爹爹！」跟著也追上山。他輕功也甚是了得，但比之前面三人，卻顯得不如了。但見慕容博、蕭遠山、蕭峰一前二後，三人竟向少林奔奔去。一條灰影，兩條黑影，霎時間都隱沒有少林寺的黃牆碧瓦之間。 
　　群雄都大為詫異，均想：「慕容博和蕭遠山的武功難分上下，兩人都再加上個兒子，慕容氏便決非敵手。怎麼慕容博不向山下逃竄，反而進了少林寺去？」 
　　鄧百川、公冶干、包不同、風波惡，以及一十八名契丹武士，都想上山分別相助主人，剛一移動腳步，只聽得玄寂喝道：「結陣攔住！」百餘名少林僧齊聲應諾，一列列排在當路，或橫禪杖，或挺戒刀，不令眾人上前。玄寂厲聲說道：「我少林寺乃佛門善地，非私相毆鬥之場。眾位施主，請勿擅自。」 
　　鄧百川等見了少林僧這等聲勢，知道無論如何衝不過去，雖然心懸主人，也只得停步。包不同道：「不錯，不錯！少林寺乃佛門善地……」他向來出口便「非也，非也！」這次居然改作「不錯，不錯！」識得他的人都覺詫異，卻聽他接下去說道：「…乃是專養私生子的善地。」 
　　他此言一出，數百道憤怒的目光都向他射了過來。包不同膽大包天，明知少林僧中高手極多，不論那一個玄字輩的高僧，自己都不是對手，但他要說便說，素來沒什麼忌憚。數百名少要對他怒目而視。他便也怒目反視，眼睛霎也也霎。玄慈朗聲說道：「老衲犯了佛門大戒，有傷鸛林清譽。玄寂師弟，依本寺戒律，該當如何懲處？」玄寂道：「這個……師兄……」玄慈道：「國有國法，家有家規。自來任何門派幫會，宗族寺院，都難免有不肖弟子。清名令譽之保全，不在求永遠無人犯規，在求事事按律懲處，不稍假借。執法僧，將虛竹杖責一百三十棍，一百棍罰他自己過犯，三十棍乃他甘願代業師所受。」 
　　執法僧眼望玄寂。玄寂點了點間。虛竹已然跪下受杖。執法僧當即舉起刑杖，一棍棍的向虛竹背上、臀上打去，只打得他皮開肉綻，鮮血四濺。葉二娘心下痛惜，但他素懼玄慈威嚴，不敢代為求情。 
　　好容易一百三十棍打完，虛竹不運內力抗禦，已痛得無法站立。玄慈道：「自此刻起，你破門還俗，不再是少林寺的僧侶了。」虛竹垂淚道：「是！」 
　　玄慈又道：「玄慈犯了淫戒，與虛竹同罪。身為方丈，罪刑加倍。執法僧重重責打玄慈二百棍。少林寺清譽攸關，不得循私舞弊。」說著跪伏在地，遙遙對著少林寺大雄寶殿的佛像，自行捋起了僧袍，露出背脊。 
　　群雄面面相覷，少林寺方丈當眾受刑，那當真是駭然聽聞、大違物事之事。 
　　玄寂道：「師兄，你……」玄慈厲聲道：「我少林寺千年清譽，豈可壞於我手？」玄寂含淚道：「是！執法僧，用刑。」兩名執法僧合十躬身，道：「方丈，得罪了。」隨即站直身子，舉起刑杖，向玄慈背上擊了下去。二僧知道方丈受刑，最難受的還是當眾受辱，不在皮肉之苦，倘若手下容情，給旁人瞧了出來，落下話柄，那麼方丈這番受辱反而成為毫無結果了，是以一棍棍打將下去，拍拍有聲，片刻間便將玄慈背上、股上打得滿是杖痕，血濺僧侶。群僧聽得執法僧「一五，一十」的呼著杖責之數，都是垂頭低眉，默默念佛。 
　　普渡寺道清大師突然說道：「玄寂師兄，貴寺尊重佛門戒律，方丈一體受刑，貧僧好生欽佩。只是玄慈師兄年紀老邁，他又不肯運功護身，這二百棍卻是經受不起。貧僧冒昧，且說個情，現下已打了八十杖，餘下之數，暫且記下。」 
　　群雄中許多人都叫了起來，道：「正是，正是，咱們也來討個情。」 
　　玄寂尚未回答，玄慈朗聲說道：「多謝眾位盛意，只是戒律如山，不可寬縱。執法寬縱。執法僧，快快用杖。」兩名執法僧本已暫停施刑，聽方丈語意堅決，只得又一五、一十的打將下去。 
　　堪堪又打了四十餘杖，玄慈支持不住，撐在地下的雙手一軟，臉孔觸到塵土。葉二娘哭叫：「此事須怪不得方丈，都是我不好！是我受人之欺，故意去引誘方丈。這……這……餘下的棍子，由我來受吧！」一面哭叫，一百奔將前去，要伏在玄慈身上，代他受杖。玄慈左手一指點出，嗤的一聲輕響，已封住了她穴道，微笑道：「癡人，你又非佛門女尼，勘不破愛慾，何罪之有？」葉二娘呆在當地，動彈不得，只得淚水簌簌而下。 
　　玄慈喝道：「行杖！」好容易二百下法杖打完，鮮血流得滿地，玄慈勉提真氣護心，以免痛得昏暈過去。兩名執法僧將刑杖一豎，向玄寂道：「稟報首座，玄慈方丈受杖完畢。」玄寂點了點頭，不知說什麼才好。」 
　　玄慈掙扎著站起身來，向葉二娘虛點一指，想解開她穴道，不料重傷之餘，真氣難以凝聚，這一指間樂生效。虛竹見狀，忙即給母親解開了穴道。玄慈向二人招了招手，葉二娘和虛竹走到他身旁。虛竹心下躊躇，不知該叫「爹爹」，還是該叫「方丈」。 
　　玄慈伸出手，右的抓住葉二娘的手腕，左手抓住虛竹，說道：「過去二十餘年來，我日日夜夜記掛著你母子二人，自知身犯大戒，卻又不敢向僧眾懺悔，今日卻能一舉解脫，從此更無掛恐懼，方得安樂。」說偈道：「人生於世，有欲有愛，煩惱多苦，解脫為樂！」說罷慢慢閉上了眼睛，臉露祥和微笑。 
　　葉二娘和虛竹都不敢動，不知他還有什麼話說，卻覺得他手掌越來越冷。葉二娘大吃一驚，伸手探他鼻息，竟然早已氣絕而死，變色叫道：「你……你……怎麼捨我而去了？」突然一躍丈餘，從半空中摔將下來，砰的一聲，掉在玄慈身邊，身子扭了幾下，便即不動。 
　　虛竹叫道：「娘，娘！你……你……不可……」伸手扶起母親，只見一柄匕首插在她心口，只露出個刀柄，眼見是不活了。虛竹急忙點她傷口四周的穴道，又以真氣運到玄慈方丈體內，手忙腳亂，欲待同時壞救活兩人。 
　　薛慕華奔過來相助，但見二人心停氣絕，已無法可救，勸道：「師叔節哀。兩位老人家是不能救的了。」 
　　虛竹卻不死心，運了好半晌北冥真氣，父母兩人卻哪裡有半點動靜？虛竹悲從中來，忍不住放聲大哭。二十四年來，他一直以為自己是個無父無母的孤兒，從未領略過半分天倫之樂，今日剛找到生父生母，但不到一個時辰，便即雙雙慘亡。 
　　眾雄初聞虛竹之父竟是少林寺方丈玄慈，人人均覺他不守清規大有鄙夷之意，待見他坦然當眾受刑，以維少林寺的清譽，這等大勇實非常人所能，都想他受此重刑，也可抵償一時失足了。萬不料他受刑之後，隨即自絕經脈。本來一死之後，一了百了，他既早萌死志，這二百杖之辱原可免去，但他定要先行忍辱受杖，以維護少林寺的清譽，然後再死，實是英雄好漢的行徑。群雄心敬他的為人，不少人走到玄慈的遺體之前，躬身下拜。 
　　南海鱷神道：「二姊，你人也死了，岳老三不跟你爭這排名啦，你算老二便了。」這些年來，他說什麼也要和葉二娘一爭雄長，想在武功上勝過她而居「天下第二惡人」之位，此刻竟肯退讓，實是大大不易，只因他既傷痛葉二娘之死，又敬佩她的義烈。 
　　（第四十二回完） 
　　-------------------------------------------------------------- 
　　那老僧在二人掌風推送之下，便如紙鳶般向前飄出數丈，雙手抓著兩具屍身，三個身子輕飄飄地，渾不似血肉之軀。