第四十三章　王霸雄圖　血海深恨　盡歸塵土

　　丐幫群丐一團高興的趕來少林寺，雄心勃勃，只盼憑著幫主深不可測的武功，奪得武林盟主之位，丐幫從此壓倒少林派，為中原武林的領袖。哪知莊幫主拜丁春秋為師於前，為蕭峰踢斷雙腳於後，人人意興索然，面目無光。 
　　吳長老大聲道：「眾位兄弟，咱們還在這裡幹什麼？難道想討殘羹冷飯不成？這就下山去吧！」群丐轟然答應，紛紛轉身下山。 
　　包不同突然大聲道：「且慢，且慢！包某有一言要告知丐幫。」陳長老當日在無錫曾與他及風波惡鬥過，知道此人口中素來沒有好話，右足在地下一頓，厲聲道：「姓包的，有話便說，有屁少放。」包不同伸手捏住了鼻子，叫道：「好臭，好臭。喂，會放臭屁的化子，你幫中可有一個名叫易大彪的老化子？」 
　　陳長老聽他說到易大彪，登時便留上了神，問道：「有便怎樣？沒有又怎樣？」包不同道：「我是在跟一個會放屁的叫化子說話，你搭上口來，是不是自己承認放臭屁？」陳長老牽掛本幫大事，哪耐煩跟他這等無關重要的口舌之爭，說道：「我問你易大彪怎麼了？他是本幫的弟子，派到西夏公幹，閣下可有他的訊息麼？」包不同道：「我正要跟你說一件西夏國的大事，只不過易大彪卻早已見閻王去啦！」陳長老道：「此話當真？請問西夏國有什麼大事？」包不同道：「你罵我說話如同放屁，這回兒我可不想放屁了？」 
　　陳長老只氣得白鬚飄動，但心想以大事為重，當即哈哈一笑，說道：「適才說話得罪了閣下，老夫陪罪。」包不同道：「陪罪倒也不必，以後你多放屁，少說話，也就是了。」陳長老一怔，心道：「這是什麼話？」只是眼下有求於他，不願無謂糾纏，微微一笑，並不再言。包不同忽然道：「好臭，好臭！你這人太不成話。」陳長老道：「什麼不成話？」包不同道：「你不開口說話，無處出氣，自然須得另尋宣洩之處了。」陳長老心道：「此人當真難纏。我只說了一句無禮之言，他便顛三倒四的說了沒完。我只有不出聲才是上策，否則他始終言不及義，說不上正題。」當下又是微微一笑，並不答話。 
　　包不同搖頭道：「非也，非也！你跟我抬槓，那你錯之極矣！」陳長老微笑道：「在下口也沒開，怎能與閣下抬槓？」包不同道：「你沒說話，只放臭屁，自然不用開口。」陳長老皺起眉頭，說道：「取笑了。」 
　　包不同見他一味退讓，自己已佔足了上風，便道：「你既然開口說話，那便不是和我抬槓了。我跟你說了吧。幾個月之前，我隨著咱們公子、鄧大哥、公冶二哥等一行人，在甘涼道上的一座樹林之中，見到一群叫化子，一個個屍橫就地，有的身首異處，有的腹破腸流，可憐啊！可憐。這些人背上都負了布袋，或三隻，或四隻，或六隻焉！」陳長老道：想必都是敝幫的兄弟了」包不同道：「我見到這群老兄之時，他們都已死去多時，那時候啊，也不知道喝了孟婆湯沒有，上了望鄉台沒有，也不知在十殿閻王的哪一殿受審。他們既不能說話，我自也不便請教他們尊姓大名，仙鄉何處，何幫何派，因何而死。否則他們變成了鬼，她都會罵我一聲『有話便說，有屁少放！』豈不冤哉枉也？」 
　　陳長老聽到涉及本幫兄弟多人的死訊，自是十分關心，既不敢默不作聲，更不敢出言頂撞，只得道：「包兄說得是！」 
　　包不同搖頭道：「非也，非也！姓包的生平最瞧不起隨聲附和之人，你口中說道『包兄說的是』，心裡卻在破口罵我『直娘賊，烏龜王八蛋』，這便叫做『腹誹』，此是星宿一派無恥之徒的行徑。至於男子漢大丈夫，是則是，非則非，旁人有旁人的見地，自己有自己的主張，『自反而縮，雖千萬人，吾往矣！』特立獨行，矯矯不群，這才是英雄好漢！」 
　　他又將陳長老教訓了一頓，這才說道：「其中卻有一位老兄受傷未死，那時雖然未死，卻她也去死不遠了。他自稱名叫易大彪，他從西夏國而來，揭了一張西夏國國王的榜文，事關重大，於是交給了我們，托我們交給貴幫長老。」 
　　宋長老心想：「陳兄弟在言語中已得罪了此人，還是由我出面較好。」當即上前深深一揖，說道：「包先生仗義傳訊，敝上下，均感大德。」包不同道：「非也，非也！未必貴幫上下，都感我的大德。」宋長老一征，道：「包先生此話從何說起？」包不同指著游坦之道：「貴幫幫主就非但不承我情，心中反而將我恨到了極處！」宋陳二長老齊聲道：「那是什麼緣故？要請包先生指教。」 
　　包不同道：「那易大彪臨死之前說道，他們這夥人，都是貴幫莊幫主派人害死的，只因他們不服這個這莊的小子做幫主，因此這小子派人追殺，唉，可憐啊可憐。易大彪請我們傳言，要吳長老和各位長老，千萬小心提防。」 
　　包不同一出此言，群丐登時聳動。吳長老快步走到游坦之身前，厲聲喝問：「此話是真是假？」 
　　游坦之自被蕭峰踢斷雙腿，一直坐在地下，不言不語，潛運內力止痛，突然聽包不同揭露當時秘密，不由得甚是惶恐，又聽吳長老厲聲質問，叫道：「是全……全冠清叫我下的號令，這不……不關我事。」 
　　宋長老不願當著群雄面前自暴本幫之丑，狠狠向全冠清瞪了瞪，心道：「幫內的賬，慢慢再算不遲。」向包不同道：「易大彪兄弟交付先生的榜文，不知先生是否帶在身邊。」包不同回頭道：「沒有！」宋長老臉色微變，心想你說了半天，仍是不肯將榜文交出，豈不是找人消遣？包不同深深一揖，說道：「咱們青山不改，綠水長流，後會有期。」說著便轉身走開。 
　　吳長老急道：「那張西夏國的榜文，閣下如何不肯轉交？」包不同道：「這可奇了！你怎知易大彪是將榜文交在我手中？何以竟用『轉交』二字？難道你當日是親眼瞧見麼？」 
　　宋長老強忍怒氣，說道：「包兄適才明明言道，敝幫的易大彪兄弟從西夏國而來，揭了一張西夏國國王的榜文，請包兄交給敝幫長老。這番話此間許多英雄好漢人人聽見，包兄怎地忽然又轉了口？」 
　　包不同搖頭道：「非也，非也！我沒這樣說過。」他見宋長老臉上變色，又道：「素聞丐幫諸位長老都是鐵錚錚的好漢子，怎地竟敢在天下英毫之前顛倒黑白、混淆是非，那豈不是將諸位長老的一世英名付諸流水麼？」 
　　宋陳吳三長老互相瞧一眼，臉色都十分難看，一時打不定主意，立時便跟他翻臉動手呢，還是再忍一時。陳長老道：「閣下既要如此說，咱們也無計可施，好在是非有公論，單憑口舌之利而強辭奪理，終究無用。」包不同道：「非也，非也！你說單憑口舌之利，終究無用，為什麼當年蘇秦憑一張利嘴而佩六國相印？為什麼張儀以口舌之利，施連橫之計，終於助秦併吞六國？」宋長老聽他越扯越遠，只有苦笑，說道：「包先生若是生於戰國之際，早已超越蘇張，身佩七國、八國的相印了。」 
　　包不同道：「你這是譏諷我生不逢辰、命運太糟麼？好，姓包的今後若有三長兩短，頭痛發燒、腰酸足麻、噴嚏咳嗽，一切惟你是問。」 
　　陳長老怫然道：「包兄到底意欲如何，便即爽爽快快的示下。」 
　　包不同道：「嗯，你倒性急得很。陳長老，那日在無錫杏子林裡，你跟我風四弟較量武藝你手中提一隻大布袋，大布袋裡有一隻大蠍子，大蠍子尾巴上有一根大毒刺，大毒刺刺在人身上會起一個大毒泡，大毒泡會送了對方的小性命，是也不是？」陳長老心道：「明明一句話便可說清楚了，他偏偏要什麼大、什麼小的裡唆一大套。」便道：「正是。」 
　　包不同道：「很好，我跟你打個賭，我贏了，我立刻將易老化子從西夏國帶來的訊息告知於你。若是我贏，你便將那隻大布袋、大布袋中的大蠍子，以及裝那消解蠍毒之藥的小瓶子，一古腦兒的輸了給我。你賭不賭？」陳長老道：「包兄要賭什麼？」包不同道：「貴幫宋長老向我載贓誣陷，硬指我曾說什麼貴幫的易在彪揭了西夏國王的榜文，請我轉交給貴幫長老。其實我的的確確沒說過，咱二人便來賭一賭。倘若我確是說過的，那是你贏了。倘若我當真沒說過，那麼是我贏了。 
　　陳長老向宋吳二老瞧了一眼，二人點了點頭，意思是說：「這裡數千人都是見證，不論憑他如何狡辯，終究是難以抵賴。跟他賭了！」陳長老道：「好，在下跟包兄賭了！但不知包兄如何證明誰輸誰贏？是否要推舉幾位德高望重的公眾人出來，秉公判斷？」 
　　包不同搖頭道：「非也，非也！你說要推舉幾位德高望重的公證人出來秉公判斷，就算推舉十位八位吧，難道除了這十餘位之外，其餘千百位英雄好漢，就德不高、望不重了？既然德不高、望不重，那麼就是卑鄙下流的無名小卒了？如此侮慢當世英雄，你丐幫忒也無禮。」 
　　陳長老道：「包兄取笑了，在下決無此意。然則以包兄所見，該當如何？」 
　　包不同道：「是非曲直，一言而決，待在下給你剖析剖析。拿來！」這「拿來」兩字一出口，便即伸出手去。陳長老道：「什麼？」包不同道：「布袋、蠍子、解藥！」陳長老道：「包兄尚未證明，何以就算贏了？」包不同道：「只怕你輸了以後，抵賴不給。」 
　　陳長老哈哈一笑，道：「小小毒物，何足道哉？包兄既要，在下立即奉上，又何必賭什麼輸贏？」說著除下背上一隻布袋，從情不取出一個瓷瓶，遞將過去。 
　　包不同老實不客氣地便接了過來，打開布袋之口，向裡一張，只見袋中竟有七八隻花斑大蠍，忙合上了袋口，合道：「現下我給你瞧一瞧證據，為什麼是我贏了，是你輸了。」一面說，一百解開長袍的衣帶，抖一抖衣袖，提一提袋角，叫眾人看到他身邊除了幾塊銀了、火刀、火石之外，更無別物。宋陳吳三長老兀自不明他其意何居，臉上神色茫然。包不同道：「二哥，你將榜文拿在手中，給他們瞧上一瞧。」 
　　公冶干一直掛念幕容博父子的安危，但眼見無法闖過少林群僧的羅漢大陣，也只有乾著急的份兒。當下取出榜文，提在手中。群雄向榜文瞧去，但見一張大黃紙上蓋著硃砂大印，寫滿密密麻麻的外國文字，雖然難辨真偽，看模樣似乎並非贗物。 
　　包不同道：「我先前說，貴幫的易大彪將一張榜文交給了我們，請我們交給貴幫長老。是也不是？」宋陳吳三長老忽又自承其事。喜道：「正是。」包不同道：「但宋長老卻硬指我曾說，貴幫的易大彪將一張榜文交給了我，請我交給貴幫長老。是不是？」三長老齊道：「是，那又有什麼說錯了？」 
　　包不同搖頭道：「錯矣，錯矣！錯之極矣，完全牛頭不對馬嘴矣！差之釐毫，謬以千里矣！我說的是我們，宋長老說的是『我』。夫『我們』者，我們姑蘇慕容氏這夥人也，其中有慕容公子、有鄧大哥、公冶二哥、風四弟，有包不同，還有一位王姑娘。至於『我』者，只是包不同孤家寡人，一條『非也非也』的光棍是也。眾位英雄瞧上一瞧，王姑娘花容月貌，是個大閨女，和我『非也非也』包不同包老三大不相同，豈能混為一談？」 
　　宋陳吳三長老面面相覷，萬不料他咬文嚼字，專從「我」與「我們」之間的差異上大做章。 
　　只聽包不同又道：「這張榜文，是易大彪交在我公冶二哥手中的。我向貴幫報訊，是慕容公子定下的主意。我說『我們』，那是不錯的。若是說『我』，那可就與真相不符了。在下不懂西夏文字，去接這張榜文來幹什麼？在下在無錫城外曾栽在貴幫手中，吃過一個大大的敗仗，就處東來找貴幫報仇，這報訊卻總是不報的。總而言之，言而總之，接西夏榜文，向貴幫報訊，都是『我們』姑蘇慕容氏一夥人，卻不是『我』包不同獨個兒！」他轉頭向公冶幹道：「二哥，是他們輸了，將榜文收起來吧。」 
　　陳長老心道：「你大兜圈子，說來說去，還是忘不了那日無錫城外一戰落敗的恥辱。」當下拱手道：「當日包兄赤手空拳，與敝幫奚長老一條六十斤重的鋼杖相鬥，包兄已大佔勝算。敝幫眼見不敵，結那『打……打……』那個陣法，還是奈何不了包兄。當時在做敝幫幫主的喬峰以生力軍上陣，與包兄酣鬥良久，這才勉強勝了包兄半招。當時包兄放言高歌，飄然而去，斗是鬥得高明，去也去得瀟灑，敝幫上下事後說起，哪一個不是津津樂道，心中欽佩？包兄怎麼自謙如此，反說是敗在敝幫手中？決無此事，決無此事。那蕭峰和敝幫早已沒有瓜葛，甚至可說已是咱們的公敵。」 
　　他卻不知包不同東拉西扯，其志只在他最後一句話，既不是為了當日無錫杏子林中一敗之辱，更不是為了他那「有話便說，有屁少放」這八個字，包不同立即打蛇隨棍上，說道：「既然如此，再好也沒有了。你就率領貴幫兄弟，咱們同仇敵愾，去將蕭峰尋廝擒了下來。那時我們念在好朋友的份上，自會將榜文雙手奉上。老兄倘若不識榜文中希奇古怪的文字，我公冶二哥索性人情做到底，從頭至尾、源源本本的譯解明白，你道如此？」 
　　陳長老瞧瞧宋長老，望望吳長老，一時拿不定主意。忽聽得一人高聲叫道：「原當如此，更有何疑？」 
　　眾人齊向聲音來處瞧去，見說話之人是「十方秀才」全冠清。他這時已升為九袋長老，只聽他繼續道：「遼國乃我大宋死仇大敵。這蕭峰之父蕭遠山，自稱在少林寺潛居三十年，盡得少林派武學秘藉。今日大夥兒若不齊心合力將他除去，他回到遼國之後，廣傳得自中土的上乘武功，契丹人如虎添翼，再來進攻大宋，咱們炎黃子孫個個要做亡國奴了。」 
　　群雄都覺這話甚是有理，只是玄慈圓寂、莊聚賢斷腳，少林派和丐幫這中原武林兩大支柱，都變成了群龍無首，沒有人主持大局。 
　　全冠清道：「便請少林寺玄字輩三位高僧，與丐幫宋陳吳三位長老共同發號施令，大夥兒齊聽差遣。先殺了蕭遠山、蕭峰父子，除去我大宋的心腹大患。其餘善後事宜，不妨慢慢從長計議。」他見游坦之身敗名裂，自己在幫中失了大靠山，殺易大彪等人之事又已洩漏，心下甚是惶懼，急欲另興風波，以為卸罪脫身之計。他雖是丐幫四長老之一，但此刻已不敢與宋陳吳三長老並肩。 
　　群雄登時紛紛呼叫：「這話說的是，請三高僧、三長老發令。」「此事關及天下安危，六位前輩當仁不讓，義不容辭。」「咱位同遵號令、撲殺這兩條番狗！」霎時間千百人乒乒乓乓的拔出兵刃，更有人便要向一十八名契丹武士攻殺過去。 
　　余婆叫道：「眾位契丹兄弟，請過來說話。」那十八名契丹武士不知余婆用意何居，卻不過去，各人挺刀在手，並肩而立，明知寡不敵眾。卻也要決一死戰。余婆叫道：「靈鷲八部，將這十八位朋友護住了。」八部諸女奔將前去，站在十八名契丹武士身前，諸洞主、島主翼衛在旁。星宿派門人急欲在新主人前立功，幫著搖旗吶喊，這一來聲勢倒也甚盛。 
　　余婆躬身向虛竹道：「主人，這十八名武士乃主人義兄的下屬，若在主人眼前讓人亂刀分屍，大折靈鷲宮的威風。咱位且行將他們看管，敬候主人發落。」 
　　虛竹心傷父母之亡，也想不出什麼主意，點了點頭，朗聲說道：「我靈鷲宮與少林派是友非敵，大伙不可傷了和氣，更不得鬥毆殘殺。」 
　　玄寂見了靈鷲宮這等聲勢，情知大是勁敵，聽虛竹這麼說，便道：「這十八名契丹武士殺與不殺，無關大局，衝著虛竹先生的臉面，暫且擱下。虛竹先生，咱們擒殺蕭峰、你相助何方？」 
　　虛竹躊躇道：「少林派是我出身之地，蕭峰是我義兄，一者於我有恩，一者於我有義。我……我……我只好兩不相助。只不過……只不過……師叔祖，我勸你放我蕭大哥去吧，我勸他不來攻打大宋便是。」 
　　玄寂心道：「你枉自武功高強，又為一派之主，說出話來卻似三歲小兒一般。」說道：「『師叔祖』三字，虛竹先生此後再也休提。」虛竹道：「是，是，我這可忘了。」 
　　玄寂道：「靈鷲宮既然兩不相助，少林派與貴派那便是友非敵，雙方不得傷了和氣。」轉頭向丐幫三長老道：「三位長老，咱們劉到敝寺去瞧瞧動靜如何？」宋陳吳三長老齊道：「甚好，甚好！丐幫眾兄弟，同赴少林寺去！」 
　　當下少林僧領先，丐幫與中原群雄齊聲發喊，衝向山上。 
　　鄧百川喜道：「三弟，真有你的，這一番說辭，竟替主公和公子拉到了這麼多的得力幫手。」包不同道：「非也，非也！耽擱了這麼久，不知主公和公子是禍是福，勝負如何。」 
　　王語嫣急道：「快走！別『非也非也』的了。」一面說，一面提步急奔，忽見段譽眼隨在旁，問道：「段公子，你又要助你義兄、跟我表哥為難麼？」言辭中大有不滿之意。適才慕容復橫劍自盡，險些身亡，全系因敗在段譽和蕭峰二人手下，羞憤難當之故，王語嫣憶起此事，對段譽大是恚怒。 
　　段譽一怔，停了腳步。他自和王語嫣相識起來，對他千依百順，為了她赴危蹈險，全不顧一己生死，可從未見過她對自己如此神色不善，一時驚慌失措，心亂如麻，隔了半晌，才道：「我……我並不想和慕容公子為難……」抬起頭來時，只見身旁群雄紛紛奔躍而過，王語嫣和鄧百川等眾人早已不知去向。 
　　他又是一呆，心道：「王姑娘既已見疑，我又何必上去自討沒趣？」但轉念又想：「這千百人蜂湧而前，對蕭大哥群相圍攻，他處境實是凶險無比。虛竹二哥已言明兩不相助，我若不竭手援手，金蘭結義之情何在？縱使王姑娘見怪，卻也顧不得了。」於是跟隨群豪，奔上山去。 
　　其時段正游見到段延慶的目光正冷冷向自己射來，當即手握劍柄，運氣待敵。大理群豪也均全神戒備，於段譽匆匆走開，都未在意。 
　　段譽到得少林寺前，逕自闖進山門。少林寺佔地甚廣，前殿後捨，也不知有幾千百間，但見一眾僧侶與中原群豪在各處殿堂中轉來轉去，吆喝吶喊，找尋蕭遠山父子和慕容博父子的所在。更有許多人躍上屋頂，登高望，四下裡擾攘紛紜，亂成一團。眾人穿房入舍，奔行來去，人人都在詢問：「在哪裡？見到了沒有？」少林寺莊嚴古剎，霎時間變作了亂墟鬧市一般。 
　　段譽亂起了一陣，突見兩個胡僧快步從側門閃了出來，東張西望，閃縮而行。段譽心念一動：「這兩個胡僧不是少林僧，他們鬼鬼崇崇的幹什麼？」好奇心起，當下展開「凌波微處」輕功，悄沒聲跟在兩名胡僧之後，向寺旁樹林中奔去。沿著一條林間小徑，逕向西北，轉了幾個彎，眼前突然開朗，只聽得水聲淙淙，山溪旁聳立著一座樓閣，樓旁一塊匾額寫著「藏經閣」三字。段譽心想：「少林寺藏經閣名聞天下，卻原來建立此處。是了，這樓閣臨水而築，遠離其他房舍，那是唯恐寺中失火，毀了珍貴無經的經典。」 
　　見兩名胡僧矮了身子，慢慢欺近藏經閣，段譽便也跟隨而前，突見兩名中年僧人閃將出來，齊聲咳嗽，說道：「兩位到這裡有何貴幹？」一名胡僧道：「我師兄久慕少林寺藏經閣之名，特來觀光。」說話的正是波羅星。他和師兄哲羅見寺中大亂，便想乘火打劫，到藏經閣來盜經。 
　　一名少林僧道：「大師請留步，本寺藏經重地，外人請勿擅入。」說話之間，又有四名僧人手執禪仗，攔在門口。哲羅星和波羅星相互瞧一眼，知所謀謀成，只得廢然而退。 
　　段譽跟著轉身，正想去找蕭峰，忽聽得一個蒼老的聲音從閣中高處傳了出來：「你見到他們向何方而去？」認得是玄寂的口音。另一人道：「我們四個守在這裡，那灰衣僧闖了進來，出手便點了我們的昏睡穴，師伯救醒我時，那灰衣僧已不知去向了。」另一個蒼老的聲音道：「此處窗房破損，想必是到了後山。」玄寂道：「不錯。」那老僧道：「但不知他們是否盜了閣中的經書。」玄寂道：「這二人在本寺潛伏數十年，咱們上下僧眾混混噩噩，一無所覺，可算是無能。他們若在盜經，數十年來哪一日不可盜，何待今日？」那老僧道：「師兄說的是。」二僧齊聲長歎。 
　　段譽心想他們在說少林寺的丟臉之事，不可偷聽，其實玄寂等僧說話聲甚低，只因段譽內力深厚，這才聽聞。段譽慢慢走開，尋思：「他們說錄大哥到了後山，我這就去瞧瞧。」 
　　少室後山地勢險峻，林密路陡，段譽走出數里，已不再聽到下面寺中的嘈雜之聲，空山寂寂，唯有樹間鳥雀鳴聲。山間林中陽光不到，頗有寒意。段譽心道：「蕭大哥父子一到此處，脫身就甚容易，群雄難再圍攻。」欣尉之下，突然想到王語嫣怨怒的神色，心頭大震：「倘若大哥已將慕容公子打死了，那……那便如何是好？」背上不由得出了一身冷汗，心道：「慕容公子若死，王姑娘傷心欲絕，一生都要鬱鬱寡歡了。」 
　　他迷迷惘惘的在密林中信步慢行，一忽兒想到慕容復，一忽兒想到蕭大哥，一忽兒想到爹、媽媽和伯父，但想得最多的還是王語嫣，尤其是她適才那恚怒怨懟的神色。 
　　也不知胡思亂想了多少時候，忽聽得左首隨風飄來幾句誦經念佛之聲：「即心即佛，即佛即心，心明識佛，識佛明心，離心非佛，離佛非心……」聲音祥和渾厚，卻是從來沒聽說過的。段譽心道：「原來此處有個和尚，不妨去問問他有沒見到蕭大哥。」當即循聲走去。 
　　轉過一片竹林，忽見林間一塊草坪上聚集著不少人。一個身穿敝舊青袍的僧人背向坐在石上，誦經之聲便自他口出，他面前坐著多人，其中有蕭遠山、蕭峰父子、慕容博、慕容復父子，不久前在藏經閣前見到的胡僧哲羅星、波羅星，以及來自別寺的幾位高僧、少林寺好幾位玄字輩高僧，也都坐在地下，雙手合什，垂首低眉，恭恭敬敬的聽法。四五丈外站著一人，卻是吐番國師鳩摩智，臉露譏嘲之色，顯得心中不服。 
　　段譽出身於佛國，自幼跟隨高僧研習佛法，於佛經義理頗有會心，只是大理國佛法自南方傳來，近於小乘，非少林寺的禪宗一派，所學頗有不同，聽那老僧所學偈語，雖似淺顯，卻含至理，尋思；「瞧這位高僧的服色，乃是少林寺中僧侶，而且職司極低，只不過是燒茶掃地的雜役，怎地少林寺的高僧和蕭大哥他們都聽他講經說法？」 
　　他慢慢繞將過去，要瞧瞧那高僧何等容貌，究竟是何許人物。但要看到那僧人正面，須得走到蕭峰等人身後，他不敢驚動諸人，放輕腳步，遠遠兜了個圈了，斜身縮足，正在走近鳩摩智身畔時，突見鳩摩智轉過頭來，向他微微一笑。段譽也以笑容相披。 
　　突然之間，一股凌厲之極的勁風當胸射來。段譽叫聲：「啊喲！」欲施六脈神劍抵禦，已然不及，只覺胸口一痛，迷迷糊糊中聽到有人念到：「阿彌陀佛！」便已人事不知了。 
　　慕容博被玄慈揭破本來面目，又說穿當日假傳訊息，釀成雁門關禍變之人便即是他，情知不但蕭氏父子欲得己而甘心，且亦不容於中原豪雄，當即飛身向少林寺中奔去。少林寺房舍眾多，自己熟悉地形，不論在哪裡一藏，蕭氏父子都不容易找到。但蕭遠山和蕭峰二人恨之切骨，如影隨形般跟蹤而赤。蕭遠山和他年紀相當，功力相若，慕容博既先奔了片刻，蕭遠山便難追及。蕭峰卻正當壯年，武功精力，俱是登峰造極之時，發力疾趕之下，當慕容博奔到少林寺山門口時，蕭峰於數丈外一掌拍出，掌力已及後背。 
　　慕容博回掌一擋，全身一震，手臂隱隱酸麻，不禁大吃一驚：「這契丹小狗功力如此厲害！」一側身，便即閃進了山門。 
　　蕭峰哪容他脫手，搶步急趕。只是慕容博既入寺中，到處迴廊殿堂，蕭峰掌力雖強，卻已拍不到他。三人一前二後，片刻間便已奔到了藏經閣中。 
　　慕容博破窗而入，一出手便點了守閣四僧的昏睡穴，轉過身來，冷笑道：「蕭遠山，是你父子二人齊上呢，還是咱二老單打獨鬥，拚個死活？」蕭遠山攔在閣門，說道：「孩兒，你擋著窗口，別讓他走了。」蕭峰道：「是！」閃身窗前，橫掌當胸，父子二人合圍，眼看慕容博再難脫身。蕭遠山道：「你我之間的深仇大怨，不死不解。這不是較量武藝高下，自然我父了聯手齊上，取你性命。」 
　　慕容博哈哈一笑，正要回答，忽聽得樓梯上腳步聲響，走上一個人來，正是鳩摩智。他向慕容博合什一禮，說道：「慕容先生，昔年一別，嗣後便聞先生西去，小僧好生痛悼，原來翻先生隱居不出，另有深意，今日重會，真乃喜煞小僧也。」慕容博抱拳還禮，笑道：「在下因家國之故，蝸伏假死，致勞大師掛念，實深漸愧。」鳩摩智道：「豈敢，豈敢。當日小僧與先生邂逅相逢，講武論劍，得蒙先生指點數日，生平疑義，一旦盡解，又承先生以少林寺七十二絕技要旨相贈，更是銘感於心。」 
　　慕容博笑道：「些須小事，何足掛齒？」向蕭氏父子道：「蕭老便、蕭大俠，這位鳩摩智神僧，乃吐蕃國大輪明王，佛法淵深，武功更遠勝在下，可說當世罕有其比。」 
　　蕭遠山和蕭峰對望了一眼，均想：「這蕃僧雖然未必能強於慕容博，但也必甚為了得，他與慕容博淵源如此之深，自然要相助於他，此戰勝敗，倒是難說了。」 
　　鳩摩智道：「慕容先生廖贊。當年小僧聽先生論及劍法，以大理國天龍寺『六脈神劍』為天下諸劍第一，恨未得見，引為平生憾事。小僧得悉先生噩耗，便前赴大理國天龍寺，欲求六脈神劍劍譜，焚色于先生墓前，已報知己。不料天龍寺枯榮大僧狡詐多智，竟在緊要關頭將劍譜以內力焚燬。小僧雖存季札掛劍之念，卻不克完願，抱撼良深。」 
　　慕容博道：「大師只存此念，在下已不勝感激，何況段氏六脈神劍尚存人間，適才大理段公子與犬子相鬥，劍氣縱橫，天下第一劍之言，名不虛傳。」 
　　便在此時，人影一晃，藏經閣中又多了一人，正是慕容復。他落後數步，一到寺中，便失了父親和蕭峰父了的蹤跡，待得尋到藏經閣中，反被鳩摩智趕在頭裡。他剛好聽得父親說起段譽以六脈神劍勝過自己之事，不禁羞慚無地。 
　　慕容博又道：「這裡蕭氏父子欲殺我而甘心，大師以為如何？」 
　　鳩摩智道：「忝在知己，焉能袖手？」 
　　蕭峰見慕容復趕到，變成對方三人而己方只有二人，慕容復雖然稍弱，卻也未可小覷，只怕非但殺慕容復不得，自己父子反要畢命於藏經閣中。但他膽氣豪勇，渾不以身處逆境為意，大聲喝道：「今日之事，不判生死，決不罷休。接招吧！」呼的一掌，便向慕容博急拍過去。慕容博左手一指，凝運功力，要將他掌力化去。喀喇喇一聲響，左首二座書架木片紛飛，斷成數截，架上經書塌將下來。蕭峰這一掌勁力雄渾，慕容博雖然將之拂開，卻未得消解，只是將掌力轉移方位，擊上了書架。 
　　慕容博微微一笑，說道：「南慕容！北喬峰！果然名不虛傳！蕭兄，我有一言，你聽是不聽！」蕭遠山道：「任憑你如何花言巧語，休想叫我不報殺妻深仇。」慕容博道：「你要殺我報仇，以今日之勢，只怕未必能夠。我方三人，敵你父子二人，請問是誰多佔勝面？」蕭遠山道：「當然是你多佔勝面。大丈夫寡不敵眾，又不何懼？」慕容博道：「蕭氏父子英名蓋世，生平怕過誰來？可是懼誰不懼，今日要想殺我，卻也甚難。我跟你做一樁買賣，我讓你得逆報仇之願，但你父子卻須答允我一件事。」 
　　蕭遠山、蕭峰均覺詫異：「這老賊不知又生什麼詭計？」 
　　慕容博道：「只須你父了答允了這件事，便可上前殺我報仇。在下束手待斃，決不抗拒，鳩摩師兄和復兒也不得出手救援。」他此言一出，蕭峰父子固然大奇，鳩摩智和慕容復也是驚駭莫名。慕容復道：「爹爹，我眾彼寡……」鳩摩智也道：「慕容先生何出此言？小僧但教有一口氣在，決不容人伸一指加于先生。」慕容博道：「大師高義，在下交了這樣一位朋友，雖死何憾？蕭兄，在下有一事請教。當年我假傳訊息，致釀巨禍，蕭兄可知在下幹此無行敗德之事，其意何在？」 
　　蕭遠山怒氣填膺，戟指罵道：「你本是個卑鄙小人，為非作歹，幸災樂禍，又何必有什麼用意？」踏上一步，呼的一掌便擊了過去。」 
　　鳩摩智斜刺裡閃至，雙掌一封，波的一聲響，拳風掌力相互激盪，衝將上去，屋頂灰塵沙沙而落。這一掌拳相交，竟然不分高下，兩下都暗自欽佩。 
　　慕容博道：「蕭兄暫抑怒氣，且聽在下畢言。慕容博雖然不肖，江湖上也總算薄有微名，和蕭兄素不相識，自是無怨無仇。至於少林寺玄慈方丈，在下更和他多年交好。我既費盡心力挑撥生事，要雙方鬥個兩敗俱傷，以常理度之，自當在重大理由。」 
　　蕭遠山雙目中欲噴出火來，喝道：「什麼重大原由？你……你說，你說！」 
　　慕容博道：「蕭兄，你是契丹人。鳩摩智明王是吐蕃國人。他們中土武人，都說你們是番邦夷狄，並非上國衣冠，令郎明明是丐幫幫主，才略武功，震爍當世，真乃丐幫中古今罕有的英雄豪傑。可是群丐一知他是契丹異族，立刻翻臉不容情，非但不認他為幫主，而且人人欲殺之而甘心。蕭兄，你說此事是否公道？」 
　　蕭遠山道：「宋遼世仇，兩國相互攻伐征戰，已歷一百餘年。邊疆之上，宋人遼人相見即殺，自來如此。丐幫中人既知我兒是契丹人，豈能奉仇為主？此是事理之常，也沒有什麼不公道。」頓了一頓，又道：「玄慈方丈、汪劍通等殺我妻室、下屬，原非本意。但就算存心如此，那也是宋遼之爭，不足為奇，只是你設計陷害，卻放你不過。」 
　　慕容博道：「依蕭兄之見，兩國相爭，攻戰殺伐，只求破敵制勝，克成大功，是不是還須講究什麼仁義道德？」蕭遠山道：「兵不厭詐，自古以來就是如此。你說這些不相干的言語作甚？」慕容博微微一笑，說道：「蕭兄，你道我慕容博是哪一國人？」 
　　蕭遠山微微一凜，道：「你姑蘇慕容氏，當然是南朝漢人，難道還是什麼外國人？」玄慈方丈學識淵博，先前聽得慕容博勸阻慕容復自殺，從他幾句言語之中，便猜知了他的出身來歷。蕭遠山一介契丹武夫，不知往昔史事，便不明其中情由。 
　　慕容博搖頭道：「蕭兄這一下可猜錯了。」轉頭向慕容復道：「孩兒，咱們是哪一國人氏？」慕容復道：「咱們慕容氏乃鮮卑族人，昔年大燕國威震河朔，打下了錦繡江山，只可惜敵人凶險狠毒，顛覆我邦。」慕容博道：「爹爹給你取名，用了一個『復』字，那是何何含義？」慕容復道：「爹爹是命孩兒時刻不忘列祖列宗的遺訓，須當興復大燕，奪還江山。」慕容博道：「你將大燕國的傳國玉璽，取出來給蕭大俠瞧瞧。」 
　　慕容復道：「是！」伸手入懷，取出一顆黑玉雕成的方印來。那玉印上端雕著一頭形態生動的豹子，慕容復將印一翻，顯出印文。鳩摩智見印文雕著「大燕皇帝之寶」六個大字。蕭氏父子不識篆文，然見那玉璽雕琢精緻，邊角上卻頗有破損，顯是頗歷年所，多經災難，雖然不明真偽，卻知大非尋常，更不是新制之箋。 
　　慕容博道：「你將大燕皇帝世系譜表，取出來請蕭老俠過目。」慕容復道：「是！」將玉璽收放入懷中，順手掏出一個油布包來，打開油布，抖出一副黃絹，雙手提起。 
　　蕭遠山等見黃絹上以硃筆書寫兩種文字，右首的彎彎曲曲，眾皆不識，想系鮮卑文字。左首則是漢字，最上端寫著：「太祖文明帝諱」，其下寫道：「烈祖景昭帝諱雋」，其下寫道：「幽帝諱」。另起一行寫道：「世祖武成帝諱垂」，其上寫道：「烈宗惠帝帝諱寶」，其下寫道：「開封公諱詳」、「趙王諱麟」。絹上其後又寫著：「中宗昭武帝諱盛」、「昭文帝諱熙」等等字樣，皇帝的名諱，各有缺筆。至太上六年，南燕慕容超滅國後，以後的世系便是庶民，不再是帝王公侯。年代久遠，子孫繁衍，蕭遠山、蕭峰、鳩摩智三人一時也無心詳覽。但見那世繫上最後一寫的是「慕容筆」，其上則是「慕容博」。 
　　鳩摩智道：「原來慕容先生乃大燕王孫，失敬，失敬！」 
　　慕容博歎道：「亡國遺民，得保首領，已是不幸中的大幸了。只是歷代祖宗遺訓，均以興復為囑，慕容博無能，江湖上奔波半世，始終一無所成。蕭兄，我鮮卑慕容氏意圖光復故國，你道該是不該？」 
　　蕭遠山道：「成則為王，敗則為寇。群雄逐鹿中原，又有什麼該與不該之可言？」 
　　慕容博道：「照啊！蕭兄之言，大得我心。慕容氏若要興復大燕，須得有機可乘。想我慕容氏人丁單薄，勢力微弱，重建邦國，當真談何容易？唯一的機緣便是天下大亂，四下征戰不休。」 
　　蕭遠山森然道：「你捏造音訊，挑撥是非，便在要使宋遼生釁，大戰一場？」 
　　慕容博道：「正是，倘若宋遼間戰爭復起，大燕便能乘時而動。當年東晉有八王之亂，司馬氏自相殘殺，我五胡方能割據中原之地。今日之熱，亦復如此。」鳩摩智點著道：「不錯！倘若宋朝既有外患，又生內亂，不但慕容先生復國有望，我吐國蕃國也能分一杯羹了。」 
　　蕭遠山冷哼一聲，斜睨二人。 
　　慕容博道：「令郎官居遼國南院大王，手握兵符，坐鎮南京，倘若揮軍南下，盡佔南朝黃河以北土地，建立赫赫功業，則進而自立為王，退亦長保富貴。那時順手將中原群豪聚而殲之，如踏螻蟻，昔日被丐幫斥逐的那一口惡氣，豈非一旦為吐。」 
　　蕭遠山道：「你想我兒為你盡力，使你能混水摸魚，以遂興復燕國的野心？」 
　　慕容博道：「不錯，其時我慕容氏建一支義旗，兵發山東，為大遼呼應，同時吐蕃、西夏、大理三國一時並起，咱五國瓜分了大宋，亦非難事。我燕國不敢取大遼一尺一寸土地，若得建國，盡當取之於南朝。此事於大遼大大有利，蕭兄何樂而不為？」他說到這時，突然間右手一翻，掌中已多了一柄晶光燦然的匕首，一揮手，將匕首插在身旁幾下，說道：「兄只須依得在下的倡議，便請立即在下性命，為夫人報仇，在下決不抗拒。」嗤的一聲。扯開衣襟，露出胸口肌膚。 
　　這番話實出蕭氏父子意料之外，此人在大佔優勢的局面之下，竟肯束手待斃，一時不知如何回答。 
　　鳩摩智道：「慕容先生，常言道得好：非我族類，其心必異。更何況軍國大事，不厭機詐。倘若慕容先生甘心就死，慕氏父子事後卻不依先生之言而行，先生這……這不是死於輕於鴻毛了麼？」 
　　慕容博道：「蕭老俠隱居數十年，俠蹤少現人間。蕭大俠卻英名播於天下，一言九鼎，豈會反悔？蕭大俠為了一個無親無故的少女，尚且肯干冒萬險，孤身而入聚賢莊求醫，怎能手刃老朽之後而自食諾言？在下籌算之久，這正是千載一時的良機。老朽風燭殘年，以一命而換萬世之基，這買賣如何不做？」他臉露微笑，凝視蕭峰，只盼他快些下手。 
　　蕭遠山道：「我兒，此人這意，倒似不假，你瞧如何？」 
　　蕭峰道：「不行！」突然拍出一掌，擊向木幾，只聽得劈拍一聲響，木幾碎成數塊，匕首隨而跌落，凜然說道：「殺母大仇，豈可當作買賣交易？此仇能報便報，如不能報，則我父子畢命於此便了。這等骯髒之事，豈是我蕭氏父子所屑為？」 
　　慕容博仰天大笑，朗聲說道：「我素聞蕭峰蕭大俠才略蓋世，識見非凡，殊不知今日一見，竟雖個不明大義、徒逞意氣的一勇之夫。嘿嘿，可笑啊可笑！」 
　　蕭峰知他是以言語相激，冷冷的道：「蕭峰是英雄豪傑也罷，是凡夫俗子也罷，總不能中你圈套，成為手中的殺人之刀。」 
　　慕容博道：「食君之祿，忠君之事。你是大遼國這臣，欲只記得父母私仇，不思盡忠報國，如何對得起大遼？」 
　　蕭峰蹭上一步，昂然說到：「你可曾見過邊關之上、宋遼相互仇殺的慘狀？可曾見過宋人遼人妻離子散、家破人亡的情景？宋遼之間好容易罷兵數十年，倘若刀兵再起，契丹鐵騎侵入南朝，你可知將有多少宋人慘遭橫死？多少遼人死於非命？」他說到這裡，想起當日雁門關外宋兵和遼兵相互打草谷的殘酷情狀，越說越響，又道：「兵凶戰危，世間豈有必勝之事？大宋兵多財足，只須有一二名將，率兵奮戰，大遼、吐蕃聯手，未必便能取勝。咱們打一個血流成河，屍骨如山，欲讓你慕容氏來乘機興復燕國，我對大遼盡忠報國，是在保土安民，而不是為了一己的榮華富貴，因而殺人取地、建功立業。」 
　　忽聽得長窗外一個蒼老的聲音說道：「善哉，善哉！蕭居士宅心仁厚，如此以天下蒼生為念，當真是菩薩心腸。」 
　　五人一聽，都是吃了一驚，怎地窗下有人居然並不知覺？而且聽此人的說話口氣，似乎在窗外已久。慕容復喝道：「是誰？」不等對方回答，砰的一掌拍出，兩扇長窗脫鈕飛出，落倒了閣下。 
　　只見窗外長廊之上，一個身穿青袍的枯瘦僧人拿著一把掃帚，正在弓身掃地。這僧人年紀不少，稀稀疏疏的幾根長鬚已然全白，行動遲緩，有氣沒力，不似身有武功的模樣。慕容復又問：「你躲在這裡有多久了？」 
　　那老僧慢慢抬起頭來，說道：「施主問我躲在這裡……有……有多久了？」五人一齊凝視著他，只見他眼光茫然，全無精神，但說話聲音正是適才稱讚蕭峰的口音。 
　　慕容復道：「不錯，我問你躲在這裡，有多久了？」 
　　那老僧屈指計算，過了好一會兒，搖了搖頭，臉上現出歉然之色，道：「我……我記不清楚啦，不知是四十二年，還是四十三年。這位蕭老居士最初晚上來看經之時，我……我已來了十我年。後來……後來慕容老居士來了，前幾年，那天竺僧波羅星出來盜經。唉，你來我去，將閣中的經書翻得亂七八糟，也不知為了什麼。」 
　　蕭遠山大為驚訝，心想自己到少林寺來偷研武功。全寺僧人沒一個知悉，這個老僧又怎會知道？多半他適才在寺外聽了自己的言語，便在此胡說八道，說道：「怎麼我從來沒見過你？」 
　　那老僧道：「居士全副精神貫注在武學典籍之上，心無旁鶩，自然瞧不見老僧。記得居士第一晚來閣中借閱的，是一本『無相劫指譜』，唉！從那晚起，居士便入了魔道，可惜，可惜！」 
　　蕭遠山這一驚當真非同小可，自己第一晚偷入藏經閣，找到一本『無相劫指譜』，知道這是少林派七十二絕技之一，當時喜不自勝，此事除了自己之外，更無第二人知曉，難道這個老僧當時確是在旁親眼目睹？一時之間只道：「你……你……你……」 
　　老僧又道：「居士第二次來借閣的，是一本『般若掌法』。當時老僧暗暗漢息，知道居士由此入魔，愈隱愈深，心中不忍，在居士慣常取書之處，放了一部『法華經』一部『雜阿含經』，只盼居士能借了去，研讀參悟。不料居士沉迷於武功，於正宗佛法卻置之不理，將這兩部經書撇在一旁，找到一冊『伏魔杖法』，卻歡喜鼓舞而去。唉，沉迷苦海，不知何日方能回頭？」 
　　蕭遠山聽他隨口道來，將三十年前自己在藏經閣中夤夜的作為說得絲豪不錯，漸漸由驚而懼，由懼而怖，背上冷汗一陣陣冒將出來，一顆心幾乎也停了跳動。 
　　那老僧慢慢轉過頭來，向慕容博瞧去。慕容博見他目光遲鈍，直如視而不見其物，卻又似自己心中所隱藏的秘密，每一件都被他清清楚楚的看透了，不由得心中發毛，週身大不自在。只聽那老僧歎了口氣，說道：「慕容居士居然是鮮卑族人，但在江南僑居已有數代，老僧初料居士必已沾到南朝的文采風流，豈知居士來到藏經閣中，將我祖師的微言法語、歷代高僧的語錄心得，一概棄如敝屣，挑到一本『拈花指法』卻便如獲至寶。昔人買櫝還珠，貽笑千載。兩位居士乃當世高人，卻也作此愚行。唉，於己於人，都是有害無益。」 
　　慕容博心下駭然，自己初入藏經閣，第一部看到的武功秘籍，確然便是『拈花指法』，但當時曾四周詳察，查明藏經閣裡外並無一人，怎麼這老僧直如親見？ 
　　只聽那老僧又道：「居士之心，比之蕭居士尤為貪多務得。蕭居士所修習的，只是如何制少林派現有武，慕容居士卻將本寺七十二絕技一一囊括以去，心數錄了副本，這才重履藏經閣，歸還原書。想來這些年之中，居士盡心竭力，意圖融會貫通這七十二絕技，說不定已傳授於令郎了。」 
　　他說到這裡，眼光向慕容復轉去，只看了一眼，便搖了搖頭，跟著看到鳩摩智，這才點頭，道：「是的！令郎年紀尚輕，功力不足，無法研習少林七十二絕技，原來是傳之於一位天竺高僧。大輪明王，你錯了，全然錯了，次序顛倒，大難已在旦夕之間。」 
　　鳩摩智從未入過藏經閣，對那老僧絕無敬畏之心，冷冷的說道：「什麼次序顛倒，大難已在旦夕之間？大師之語，不太也危言聳聽麼？」那老僧道：「不是危言聳聽。明王，請你將那部易筋經還給我吧。」鳩摩智此時不由得不驚，心想：「你怎知我從那鐵頭人處搶得到『易筋經』？要我還你，哪有這等容易？」口中兀自強硬：「什麼『易筋經』？大師的說話，叫人好生難以明白。」 
　　那老僧道：「本派武功傳自達摩老祖。佛門子弟學牙，乃在強身健體，護法伏魔。修習任何武功之間，總是心存慈悲仁善之念，倘若不以佛學為基，則練武之時，必定傷及自身。功夫練得越深，自身受傷越重。如果所練的只不過是拳打腳踢、兵刃暗器的外門功夫，那也罷了，對自身為害甚微，只須身子強壯，盡自抵禦得住……」 
　　忽聽得樓下說話聲響，跟著樓梯上托、托、托幾下輕點，八九個僧人縱身上閣。當先是少林派兩位玄字輩高僧玄生、玄滅，其後便是神山上人、道清大師、觀盡大師等幾位外來高僧，跟著是天竺哲羅星、波星星師兄弟，其後又是玄字輩的玄垢、玄淨兩僧。眾僧見蕭遠山父子、慕容博父子、鳩摩智五人都在閣中，靜聽一個面目陌生的老僧說話，均感詫異。這些僧人增是大有修為的高明之士，當下也不上前打擾，站在一旁，且聽他說什麼。 
　　那老僧見眾僧上來，全不理會，繼續說道：「但如練的是本派上乘武功，例如拈花指、多羅葉指、般若掌之類，每日不以慈悲佛法調和化解，則戾氣深入臟腑，愈隱愈深，比之任何外毒都要厲害百倍。大輪明王是我佛門弟子，精研佛法，記誦明辨，當世無雙，但如不存慈悲佈施、普渡眾生之念，雖然典籍淹通，妙辯無礙，卻終不能消解修習這些上乘武功時所鍾的戾氣。 
　　群僧只聽得幾句，便覺這老僧所言大含精義，道前人之所未道，心下均有凜然之意。有幾人便合什讚歎：「阿彌陀佛，善哉，善哉！」 
　　但聽他繼續說道：「我少林寺建剎千年，古往今來，唯有達摩祖師一人身兼諸門絕技，此後更無一位高僧能並通諸般武功，卻是何故？七十二絕技的典籍一身在此閣中，向來不禁門人弟子翻閱，明王可知其理安在？」 
　　鳩摩智道：「那是寶剎自己的事，外人如何得知？」 
　　玄生、玄滅、玄垢、玄淨均想：「這位老僧服色打扮，乃是本寺操執雜役的服事僧，怎能有如何見識修為？」服事僧雖是少林寺僧人，但只剃度而不拜師，不傳武功、不修禪定、不列「玄、慧、虛、空」的輩份排行，除了誦經拜佛之外，只作些燒火、種田、灑掃、土木粗活。玄生等都是寺中第一等高僧，不識此僧，倒也並不希奇，只是聽他吐屬高雅，識見卓超，都不由得暗暗納罕。 
　　那老僧續道：「本寺七十二絕技，每一項功夫都能傷人要害、取人性命，凌厲狠辣，大干天和，是以每一項絕技，均須有相應的慈悲佛法為之化解。這道理本寺僧人倒也並非人人皆知，只是一人練到四五項絕技之後，在禪理上的領悟，自然而然的會受到障礙。在我少林派，那便叫做『武學障』，與別宗別派的『知見障』道理相同。須知佛法在求渡世，武功在於殺生，兩者背道而馳，相互制。只有佛法越高，慈悲之念越盛，武功絕技才能練得越我，但修為上到了如此境界的高僧，卻又不屑去多學各種厲害的殺人法門了。」 
　　道清大師點頭道：「得聞老師父一番言語，小僧今日茅塞頓開。」那老僧合什道：「不敢，老衲說得不對之處，還望眾位指教。」群僧一齊合掌道：「請師們更說佛法。」 
　　鳩摩智尋思：「少林寺的七十二絕技被慕容先生盜了出來，洩之於外，少林僧群僧心下不甘，卻有無可奈何，便派一個老僧在此裝神弄鬼，想騙得外人不敢練他們的武功。嘿嘿，我鳩摩智哪有這容易上當？」 
　　那老僧又道：「本寺之中，自然也有人佛法修為不足，卻要強自多學上乘武功的，但練將下去，不是走火入魔，便是內傷難癒。本寺玄澄大師一身超凡俗的武學修為，先輩高僧均許為本寺二百年來武功第一。但他在一夜之間，突然筋脈俱斷，成為廢人，那便是如此了。」 
　　玄生、玄滅二人突然跪倒，說道：「大師，只有法子救得玄澄師兄一救？」那老僧搖頭道：「太遲了，不能救了。當年玄澄大師來藏經閣揀取武學典籍，老衲曾三次提醒於他，他始終執迷不悟。現下筋脈既斷，又如何能夠再續？其實，五蘊皆空，色身受傷，從此不能練武，他勤修佛法，由此而得開悟，實是因禍福。兩位大師所見，卻又不及玄澄大師了。」玄生、玄滅齊道：「是。多謝開示。」 
　　忽聽得嗤、嗤、嗤三聲輕響，響聲過去更無異狀。玄生等均知這是本門「無相劫指」的功夫，齊向鳩摩智望去，只見他臉上兀然變色，卻兀自強作微笑。 
　　原來鳩摩智越聽越不服，心道：「你說少林派七十二項絕技不能學，我不是已經都學會了？怎麼又沒有筋脈齊斷，成為廢人？」雙手攏在衣袖之中，暗暗使用「無相劫指」，神不知、鬼不覺的向那老僧彈去，不料指力甫及那老僧身前三尺之外，便似遇上了一層柔軟之極，卻又堅硬之極的屏障，嗤嗤幾聲響，指力便散得無形無蹤，卻也並不反彈而回。鳩摩智大吃一驚，心道：「這老僧果然有些鬼門道，並非大言唬人！」 
　　那老僧恍如不知，只道：「兩位請起。老衲在少林寺供諸位大師差遣，兩位行此大禮，如何克當？」玄生、玄滅只覺一股柔和的力道在手臂下輕輕一托，身不由己的便站將起來，卻沒見那老僧伸手指袖，都是驚異不置，心想這般潛運神功，心到力至，莫非這位老僧竟是菩薩化身，否則怎能有如此廣大神通、無邊佛法？ 
　　那老僧又道：「本寺七十二絕技，均分『體』、『用』兩道，『體』為內力本體，『內』為運用法門。蕭居士、慕容居士，大輪明王、天竺波羅星師兄本身早具上乘內功，來本寺所習的，只不過七十二絕技的運用法門，誰有損害，卻一時不顯。明王所練的，本來是『逍遙派』的『小無相功』吧？」 
　　鳩摩智又是一驚，自己偷學逍遙派『小無相功』，從無人知，怎麼這老僧卻瞧了出來？但轉念一想，隨即釋然：「虛竹適才跟我相鬥，使的便是小無相功。多半是虛竹跟他說的，何足為奇？」便道：「『小無相功』雖然源出道家，但近日佛門弟子見習者亦多，演變之外，已集佛道兩家之所長。即是貴寺之中，亦不乏此道高手。」 
　　那老僧微現驚奇之色，說道：「少林寺中也有人會『小無相功』？老衲今日還是首次聽聞。」鳩摩智心道：「你裝神弄鬼，倒也似模似樣。」微微一笑，也不加點破。那老僧繼續道：「小無相功精微淵深，以此為根基，本寺的七十二絕技，倒也皆可運使，只不過細微曲折之處，不免有點似是而非罷了。」 
　　玄生轉向向鳩摩智道：「明王自稱兼通敝派七十二絕技，原來是如何兼通法。」語中帶刺，芒鋒逼人，鳩摩智裝作沒有聽見，不加置答。 
　　那老僧又道：「明王若只修習少林派七十二項絕技的使用之法，其傷隱伏，雖有疾害，一時之間還不致危害本元。可是明王此刻『承泣穴』上色現朱紅，『聞香穴』上隱隱有紫氣透出，『頰車穴』筋脈顫動，種種跡象，顯示明練過少林七十二項絕技之後，又去強練本寺內功秘笈『易筋經』……」他說到這裡，微微搖頭，眼光中大露悲憫惋惜之情。 
　　鳩摩智數月前在鐵頭人處奪得「易筋經」，知是武學至寶，隨即靜居苦練，他識得經上梵文，暢曉經義，但練來練去，始終沒半點進境，料想上乘內功，自非旦夕間所能奏效。少林派『易筋經』與天龍寺『六脈神劍』齊名，慕容博曾稱之為武學中至高無上的兩大瑰寶，說不定要練上十年八年，這才豁然貫通。只是近來練功之時，頗感心煩意躁，頭緒紛紜，難以捉摸，難道那老僧所說確非虛話，果然是「次序顛倒，大難已在旦夕之間」麼？轉念又想：「修練內功不成，因而走火入魔，原是常事，但我精通內外武學秘籍，豈是常人可比？這老僧大言炎炎，我若中了他的詭計，鳩摩智一生英名，付諸流水了。」 
　　那老僧見他臉上初現憂色，但隨即雙眉一挺，又是滿臉剛愎自負的模樣，顯然是將自己的言語當作了耳畔東風，輕輕歎了口氣，向蕭遠山道：「蕭居士，你近來小腹上『梁門』『太乙』兩穴，可感到隱隱疼痛麼？」蕭遠山全身一凜，道：「神僧明見，正是這般。」那老僧又道：「你『關元穴』上的麻木不仁，近來卻又如何？」蕭遠山更是驚訝，顫聲道：「這麻木處十年前只小指頭大一塊，現下……現下幾乎有茶杯口大了。」 
　　蕭峰一聽之下，知道父親三處要穴現出這種跡象，乃是強練少林絕技所致，從他話中聽來，這徵象已困擾他多年，始終無法驅除，成為一大隱憂，當即上前兩步，雙膝跪倒，向那老僧拜了下去，說道：「神僧既知家父病根，還祈慈悲解救。」 
　　那老僧合什還禮，說道：「施主請起。施主宅心仁善，以天下蒼生為念，不肯以私仇而傷害宋遼軍民，如此大仁大義，不論有何吩咐，老衲無有不從。不必多禮。」蕭峰大喜，又磕了兩個頭，這才站起。那老僧歎了口氣，說道：「蕭老施主過去殺人甚多，頗傷無辜，像喬三槐夫婦，玄苦大師，實是不該殺的。」 
　　蕭遠山是契丹英雄，年紀雖老，不減獷悍之氣，聽那老僧責備自己，朗聲道：「老夫自知受傷，但已過六旬，有子成人，縱然頃刻間便死，亦復何憾？神僧要老夫認錯悔過，卻是萬萬不能。」 
　　那老僧搖頭道：「老衲不敢要老施主放錯悔過。只是老施主之傷，乃因練少林派武功而起，欲覓化解之道，便須從佛法中去尋。」 
　　他說到這裡，轉頭向慕容博道：「慕容老施主視死如歸，自不須老衲饒舌多言。但若老衲點途徑，令老施主免除了陽白、廉泉、風府三處穴道上每日三次的萬針攢刺之苦，卻又何如？」 
　　慕容博臉色大變，不由得全身微微顫動。他陽白、廉泉、風府三處穴道，每日清晨、正午、了夜三時，確如萬針攢刺，痛不可當，不論服食何種靈丹妙藥，都是沒半點效驗。只要一運內功，那針刺之痛更是深入骨髓。一日之中，連死三次，哪裡還有什麼生人樂趣？這痛楚近年來更加厲害，他所以甘願一死，以交換蕭峰答允興兵攻宋，雖說是為了興復燕國的大業，一小半也為了身患這無名惡疾，實是難以忍耐。這時突然聽那老僧說出自己的病根，委實一驚非同小可。以他這等武功高深之士，當真耳邊平白響起一個霹靂，絲毫不會吃驚，甚至連響十個霹靂，也只當是老天爺放屁，不予理會。但那老僧這平平淡淡的幾句話，卻令他心驚肉跳，惶感無已，他身子抖得兩下，猛覺陽白、廉泉、風府三處穴道之中，那針刺般的劇痛又發作起來。本來此刻並非作痛的時刻，可是心神震盪之下，其痛陡生，當下只有咬緊牙關強忍。但這牙關卻也咬它不緊，上下牙齒得得相撞，狼狽不堪。 
　　慕容復素知父親要強好勝的脾氣，寧可殺了他，也不能在人前出醜受辱，他更不願如蕭峰一般，為了父親而向那老僧跪拜懇求，當下向蕭峰父子一拱手，說道：「青山不改，綠水長流，今日暫且別過。兩位要找我父子報仇，我們在姑蘇燕子塢參合莊恭候大駕。」伸手攜住慕容博右手，道：「爹爹，咱們走吧！」 
　　那老僧道：「你竟忍心如此，讓令尊受此徹骨奇痛的煎熬？」 
　　慕容復臉色慘白，拉著慕容博之手，邁步便走。 
　　蕭峰喝道：「你就想走？天下有這等便宜事？你父親身上有病，大丈夫不屑乘人之危，且放了他過去。你可沒病沒痛！」慕容復氣往上衝，喝道：「那我便接蕭兄的高招。」蕭峰更不打話，呼的一掌，一招降龍十八掌中的「見龍在田」，向慕容復猛擊過去。他見藏經閣中地勢險隘，高手群集，不便久鬥，是以使上了十成力，要在數掌之間便取了敵人性命。慕容復見他掌勢兇惡，當即運起平生之力，要以「斗轉星移」之術化解。 
　　那老僧雙手合什，說道：「陳彌陀佛，佛門善地，兩位施主不可妄動無明。」 
　　他雙掌只這麼一合，便似有一股力道化成一堵無形高牆，擋在蕭峰和慕容復之間。蕭峰排山倒海的掌力撞在這堵牆上，登時無影無蹤，消於無形。 
　　蕭峰心中一凜，他生平從未遇敵手，但眼前這老僧功力顯比自己強過太多，他既出手阻止，今日之仇是決不能報了。他想到父親的內傷，又躬身道：「在下蠻荒匹夫，草野之輩，不知禮儀，冒犯了神僧，恕罪則個。」 
　　那老僧微笑道：「好說，好說。老僧對蕭施主好生相敬，唯大英雄能本色，蕭施主當之無愧。」 
　　蕭峰道：「家父犯下的殺人罪孽，都系由在下身上引起，懇求神僧治了家父之傷，諸般罪責，都由在下領受，萬死不辭。」 
　　那老僧微微一笑，說道：「老衲已經說過，要化解蕭老放防的內傷，須從佛法中尋求。佛由心生，佛即是覺。旁人只能指點，卻不能代勞。我問蕭老施主一句話：倘若你有治傷的能耐，那慕容老施主的內傷，你肯不肯替他醫治？」 
　　蕭遠山一征，道：「我……我替蕭容老……老匹夫治傷？」慕容復喝道：「你嘴裡放乾淨些。」蕭遠山咬牙切齒地道：「慕容老匹夫殺我愛妻，毀了我一生，我恨不得千刀萬剮，將他斬成肉醬。」那老僧道：「你如不見慕容老施主死於非命，難消心頭大恨？」蕭遠山道：「正是。老夫三十年來，心頭日思夜想，便只這一樁血海深恨。」 
　　那老僧點頭道：「那也容易。」緩步向前，伸出一掌，拍向慕容博頭頂。 
　　慕容博初時見那老僧走近，也不在意，待見他伸掌拍向自己天靈蓋，左手忙上抬相格，又恐對方武功太過厲害，一抬手後，身子跟著向後飄出。他姑蘇慕容氏家傳武學，本已非同小可，再鑽研少林寺七十二絕技後，更是如虎添翼，這一抬頭，一飄身，看似平平無奇，卻是一掌擋盡天下諸般攻招，一退閃去世間任何追擊。守勢之嚴密飄逸，直可說至矣盡矣，蔑以加矣。閣中諸人個個都是武學高手，一見他使出這兩招來，都暗喝一聲采，即令蕭遠山父子，都不禁欽佩。 
　　豈知那老僧一掌輕輕拍落，波的一聲響，正好擊在慕容博腦門正中的「百會穴」上，慕容博的一格一退，竟沒半點效用。「百會穴」是人身最要緊的所在，即是給全然不會武功之人碰上了，也有受傷之虞，那老僧一擊而中，慕容博全身一震，登時氣絕，向後便倒。 
　　慕容復大驚，搶上扶住，叫道：「爹爹，爹爹！」但見父親嘴眼俱閉，鼻孔中已無出氣，忙伸手到他心口一摸，心跳亦已停止。慕容復悲怒交集，萬想不到這個滿口慈悲佛法的老僧居然會下此毒手，叫道：「你……你……你這老賊禿！」將父親的屍身往柱上一靠，飛身縱起，雙掌齊出，向那老僧猛擊過去。 
　　那老僧不聞不見，全不理睬。慕容復雙掌推到那老僧身前兩尺之處，突然間又如撞上了一堵無形氣牆，更似撞進了一張漁網之中，掌力雖猛，卻是無可施力，被那氣牆反彈出來，撞在一座書架之上。本來他來勢既猛，反彈之力也必十分凌厲，但他掌力似被那無形氣牆盡數化去，然後將他輕輕推開，是以他背脊撞上書架，書架固不倒塌，連架舊堆滿的經書也沒落下一冊。 
　　慕容復甚是機警，雖然傷痛父親之亡，但知那老僧武功高出自己十倍，縱然狂打狠鬥，終究奈何他不得，當下倚在書架之上，假作喘息不止，心下暗自盤算，如何出其不意的再施偷襲。 
　　那老僧轉向蕭遠山，淡淡的道：「蕭老施主要親眼見到慕容老施主死於非命，以平積年仇恨。現下慕容老施主是死了，蕭老施主這口氣可平了吧？」 
　　蕭遠山見那老僧一掌擊死慕容博，本來也是訝異無比，聽他這麼相問，不禁心中一片茫然，張口結舌，說不出話來。 
　　這三十年來，他處心積慮，便是要報這殺妻之仇、奪子之恨。這一年中真相顯現，他將當年參與雁門關之役的中原豪傑一個個打死，連玄苦大師與喬三槐夫婦也死在他手中。其後得悉「帶頭大哥」便是少林方丈玄慈，更奮不顧身下英雄之前揭破他與葉二娘的姦情，令他身敗名裂，這才逼他自殺，這仇可算報得到家之至。待見玄慈死得光明大落，不失英雄氣概，蕭遠山內心深處，隱隱已覺此事做得未免過了份，而葉二娘之死，更令他良心漸感不安。只是其時得悉假傳音訊，釀成慘變的奸徒，便是那同在寺中隱伏，與自己三次交手不分高下的灰衣僧慕容博，蕭遠山滿腔怒氣，便都傾注在此人身上，恨不得食其肉而寢其皮，抽其筋而炊其骨。哪知道平白無端的出來一個無名老僧，行若無事的一掌將便自己的大仇和打死了。他霎時之間，猶如身在雲端，飄飄蕩蕩，在這世間更無立足之地。 
　　蕭遠山少年明豪氣干雲，學成一身出神入化的武功，一心一意為國效勞，樹立功名，做一個名標青史的人物。他與妻子自幼便青梅竹馬，兩相愛悅，成婚後不久誕下一個麟兒，更是襟懷爽朗，意氣風發，但覺天地間無事不可為，不料雁門關外奇變陡生，墮谷不死之餘，整個人全變了樣子，什麼功名事業、名位財寶，在他眼中皆如塵土，日思夜想，只是如何手刃仇人，以洩大恨。他本是個豪邁誠樸、無所縈懷的塞外大漢，心中一充滿仇恨，性子竟然越來越乖戾。再在少林寺中潛居數十年，晝伏夜出，勤練武功，一年之中難得與旁人說一兩句話，性情更是大變。 
　　突然之間，數十年來恨之切齒的大仇人，一個個死在自己面前，按理說該當十分快意，但內心中卻實是說不出的寂寞淒涼，只覺得這世間再也沒什麼事情可幹，活著也是白活。他斜眼向倚在住上的慕容博瞧去，只見他臉色平和，嘴角邊微帶笑容，倒似死去之後，比活著還更快樂。蕭遠山內心反而隱隱有點羨慕他的福氣，但覺一了百了，人死之後，什麼都是一筆色銷。頃刻之間，心下一片蕭索：「仇人都死光了，我的仇全仇了。我卻到哪裡去？回大遼嗎？去幹什麼？到雁門關外去隱居麼？去幹什麼？帶著峰兒浪跡天涯、四海飄流麼？為了什麼？」 
　　那老僧道：「蕭老施主，你要去哪裡，這就請便。」蕭遠山搖頭道：「我……我卻到哪裡去？我無處可去。」那老僧道：「慕容老施主，是我打死的，你未能親手報此大仇，是以心有餘憾，是不是？」蕭遠山道：「不是，就算你沒打死他，我也不想打死他了。」那老僧點頭道：「不錯！可是這位慕容少俠傷痛父親之死，卻要找老衲和你報仇，卻如何是好？」 
　　蕭遠山心灰意懶，說道：「大和尚是代我出手的，慕容少俠要為父報仇，儘管來殺我便是。」歎了口氣，說道：「他來取了我的性命倒好。峰兒，你回到大遼去吧，咱們的事都辦完啦，路已走到了盡頭。」蕭峰叫道：「爹爹，你……」 
　　那老僧道：「慕容少俠倘若打死了你，你兒子勢必又要殺慕容少俠為你報仇，如此怨怨相報，何時方了？不如天下的罪業都歸我吧！」說著踏上一步，提起手掌，往蕭遠山頭拍將下去。 
　　蕭峰大驚，這老僧既能一掌打死慕容博，也能打死父親，大聲喝道：「住手！」雙掌齊出，向那老僧當胸猛擊過去。他對那老僧本來十分敬仰，但這時為了相救父親，只有全力奮擊。那老僧伸出左掌，將蕭峰雙掌推來之力一擋，右掌卻仍是拍向蕭遠山頭頂。 
　　蕭遠山全沒想到抵禦，眼見那老僧的右掌正要碰到他腦門，那老僧突然大喝一聲，右掌改向蕭峰擊去。 
　　蕭峰雙掌之力正要他左掌相持，突見他右掌轉而襲擊自己，當即抽出左掌抵擋，同時叫道：「爹爹，快走，快走！」不料那老僧右掌這一招中途變向，純真虛招，只是要引開蕭峰雙掌中的一掌之力，以減輕推向自身的力道。蕭峰左掌一回，那老僧的右掌立即圈轉，波的一聲輕響，已擊中了蕭遠山的頂門。 
　　便在此時，蕭峰的右掌已跟著擊到，砰的一聲呼，重重打中那老僧胸口，跟著喀喇喇幾聲，肋骨斷了幾根。那老僧微微一笑，道：「好俊的功夫！降龍十八掌，果然天下第一。」這個「一」字一說出，口中一股鮮血跟著直噴了出來。 
　　蕭峰一呆之下，過去扶住父親，但見他呼吸停閉，心不再跳，已然氣絕身亡，一時悲痛填膺，渾沒了主意。 
　　那老僧道：「是時候了，該當走啦！」右手抓住蕭遠山屍身的後領，左手抓住慕容博屍身的後領，邁開大步，竟如凌虛而行一般，走了幾步，便跨出了窗子。 
　　蕭峰和慕容復齊聲大喝：「你……你幹什麼？」同發掌力，向老僧背後擊去。就在片刻之間，他二人還是勢不兩立，要拚個你死我活，這時二人的父親雙雙被害，竟爾敵愾同仇，聯手追擊對頭。二人掌力上合，力道更是巨大。那老僧在二人掌風推送之下，便如紙鳶般向前飄出數丈，雙手仍抓著兩具屍身，三個身子輕飄飄地，渾不似血肉之軀。 
　　蕭峰縱身急躍，追出窗外，只見那老僧手提二屍，直向山下走去。蕭峰加快腳步，只道三腳兩步便能追到他身後，不料那老僧輕功之奇，實是生平從所未見，宛似身有邪術一般。蕭峰奮力急奔，只覺山風刮臉如刀，自知奔行奇速，但離那老僧背後始終有兩三丈遠近，邊邊發掌，總是打了個空。 
　　那老僧在荒山中東一轉，西一拐，到了林間一處平曠之地，將兩具屍身放在一株樹下，都擺成了盤膝而坐的姿勢，自己坐在二屍之後，雙掌分別擋住二屍的背心。他剛坐定，蕭峰亦已趕到。 
　　蕭峰見那老僧舉止有異，便不上前動手。只聽那老僧道：「我提著他們奔走一會，活活血脈。」蕭峰幾乎不相信自己的耳朵，給死人活活血脈，那是什麼意思？順口道：「活活血脈？」那老僧道：「他們內傷太重，須得先令他們作龜息之眠，再圖解救。」蕭峰心下一凜：「難道我爹爹沒死？他……他是在給爹爹治傷？天下哪有先將人打死再給他治傷之法？」 
　　過不多時，慕容復、鳩摩智、玄生、玄滅以及神山上人等先後趕到，只見兩屍頭頂忽然冒出一樓樓白氣。 
　　那老僧將二屍轉過身來，面對著面，再將二屍四隻手拉成互握。慕容復叫道：「你……你……這幹什麼？」那老僧不答，繞著二屍緩緩行走，不住伸掌拍擊，有時有蕭遠山「大椎穴」上拍一記，有時在慕容博「玉枕穴」上打一下，只見二屍頭頂白氣越來越濃。 
　　又過了一盞茶時分，蕭遠山和慕容博身子同時微微顫動，蕭峰和慕容復驚喜交集，齊叫：「爹爹！」蕭遠山和慕容博慢慢睜開眼來，向對方看了一眼，隨即閉住。但見蕭遠山滿臉紅光，慕窩博臉上隱隱現著青氣。 
　　眾人這時方才明白，那老僧適才在藏經閣上擊打二人，只不過令他們暫時停閉氣息、心臟不跳，當是醫治重大內傷的一項法門。許多內功高深之士都曾練過「龜息」之法，然而那是自行停止呼吸，要將旁人一掌打得停止呼吸而不死，實是匪夷所思。這老僧既出於善心，原可事先明言，保必開這個大大的玩笑，以致累得蕭峰、慕容復驚怒如狂，更累須他自身受到蕭峰的掌擊、口噴鮮血？眾人心中積滿了疑團，但見那老僧全神貫注的轉動出掌，誰出不敢出口詢問。 
　　漸漸聽得蕭遠山和慕容博二人呼吸由低而響，愈來愈是粗重，跟著蕭遠山臉色漸紅，到後來便如要滴出血來，慕容博的臉色卻越來越青，碧油油的甚是怕人。旁觀眾人均知，一個是陽氣過旺，虛火上衝，另一個卻是陰氣大盛，風寒內塞。玄生、玄滅、道清等身上均帶得有治傷妙藥，只是不知哪一種方才對症。 
　　突然間只聽得老僧喝道：「咄！四手互握，內息相應，以陰濟陽，以陽化陰。王霸雄圖，血海深恨，盡歸塵土，消於無形！」 
　　蕭遠山和慕容博的四手本來交互握住，聽那老蠲一喝，不由得手掌一緊，各人體內的內息對方湧了過去，融會貫通，以有餘補不足，兩人臉色漸漸分別消紅退青，變得蒼白；又過一會，兩人同時睜開眼來，相對一笑。 
　　蕭峰和慕容復各見父親睜眼微笑，歡慰不可名狀。只見蕭遠山和蕭峰二人攜手站起，一齊在那老僧面前跪下。那老僧道：「你二人由生到死、由死到生的走了一遍，心中可還有什麼放不下？倘若適才就此死了，還有什麼興復大燕、報復妻仇和念頭？」 
　　蕭遠山道：「弟子空在少林寺做了三十年和尚，那全是假的，沒半點佛門弟子的慈心，懇請師父收錄。」那老僧道：「你的殺妻之仇，不想報了？」蕭遠山道：「弟子生平殺人，無慮百數，倘若被我所殺之人的眷屬皆來向我復仇索命，弟子雖死百次，亦自不足。」 
　　那老僧轉向慕容博道：「你呢？」慕容博微微一笑，說道：「庶民如塵土，帝王亦如塵土。大燕不復國是空，復國亦空。」那老僧哈哈一笑，道：「大徹大悟，善哉，善哉！」慕容博道：「求師父收為弟子，更加開導。」那老僧道：「你們想出家為僧，需求少林寺中的大師們剃度。我有幾句話，不妨說給你們聽聽。」當即端坐說法。 
　　蕭峰和慕容復見父親跪下，跟著便也跪下。玄生、玄滅、神山、道清、波羅星等聽那老僧說到精妙之處，不由得皆大歡喜，敬慕之心，油然而起，一個個都跪將下來。 
　　段譽趕到之時，聽到那老僧正在為眾人妙解佛義，他只想繞到那老僧對面，瞧一瞧他的容貌，哪知鳩摩智忽然間會下毒手，胸口竟然中了他的一招「火焰刀」。 
　　（第四十三回完） 
　　-------------------------------------------------------------- 
　　耶律洪基連珠箭發，嗤嗤嗤嗤幾聲過去，射倒了六名南人，羽箭貫胸，釘在地下。