第四十四章　念枉求美眷　良緣安在

　　段譽隨即昏迷，也不知過了多少時候，才慢慢醒轉，睜開眼來，首先看到的是一個布帳頂，跟著發覺是睡在床上被窩之中。他一時神智未曾全然清醒，用力思索，只記得是遭了鳩摩智的暗算，怎麼會睡在一張床上，卻無論如何也想不起來，只覺口中奇渴，便欲坐起，微一轉動，卻覺胸口一陣劇痛，忍不住「啊」的一聲，叫了出來。 
　　只聽外面一個少女聲音說道：「段公子醒了，段公子醒了！」語聲中充滿了喜悅之情。段譽覺得這少女的聲音頗為熟悉，卻想不起是誰，跟著便見一個青衣少女急步奔進房來。 
　　圓圓的臉蛋，嘴角邊一個小小酒窩，正是當年在無量宮中遇到的鍾靈。 
　　她父親「見人就剎」鍾萬仇，和段譽之父段正淳結下深仇，設計相害，不料段譽從石屋中出來之時，竟鈄個衣衫不整的鍾靈抱在懷中，將害人反成害己的鍾萬仇氣了個半死。在萬劫谷地道之中，各人拉拉扯扯，段譽糊里糊塗地吸了不少人內力，此後不久被便鳩摩智擒來中原，當年一別，哪想得到居然會在這裡相見。 
　　鍾靈和他目光一觸，臉上一陣暈紅，似笑非笑的道：「你早忘了我吧？還記不記得我姓什麼？」 
　　段譽見到她神情，腦中驀地裡出現了一幅圖畫。那是她坐在無量宮大廳的橫樑上，兩隻腳一蕩一蕩，嘴裡咬著瓜子，她那雙蔥綠鞋上所繡的幾朵黃色小花，這時竟似看得清清楚楚，脫口而出：「你那雙繡了黃花的蔥綠鞋兒呢？」 
　　鍾靈臉上又是一紅，甚是歡喜，微笑道：「早穿破啦，虧你還記得這些。你……你倒是沒忘了我。」段譽笑道：「怎麼你沒吃瓜子？」鍾靈道：「好啊，這幾天服侍你養傷，把人家都急死啦，誰還有閒情吃瓜子？」一句話說出口，覺得自己真情流露，不由得飛紅了臉。 
　　段譽怔怔的瞧著她，想起她本來已算是自己的妻子，哪知道後來發覺竟然又是自己的妹子，不禁歎了口氣，說道：「好妹子，你怎麼到了這裡？」 
　　鍾靈臉上又是一紅，目光中閃耀著喜悅的光芒，說道：「你出了萬劫谷後，再也沒來瞧我，我好生惱你。」段譽道：「惱我什麼？」鍾靈斜了他一眼，道：「惱你忘了我啊。」 
　　段譽見她目光中全是情意，心中一動，說道：「好妹子！」鍾靈似嗔非笑的道：「這會兒叫得人家這麼親熱，可就不來瞧我一次。我氣不琿，就到你鎮南王府去打聽，才知道你給一個惡和尚擄去啦。我……我急得不得了，這就出來尋你。」 
　　段譽道：「我爹爹跟你媽的事，你媽媽沒跟你說嗎？」鍾靈道：「什麼事啊？那晚上你跟你爹一走，我媽就暈了過去，後來一直身子不好，見了我直淌眼淚。我逗她說話，她一句話也不肯說。」 
　　段譽道：「嗯，她一句話她不說，那……那麼你是不知道的了。」鍾靈道：「不知道什麼？」段譽道：「不知道你是我……是我的……」 
　　鍾靈登時滿臉飛紅，低下頭去，輕輕地道：「我怎麼知道？那日從石屋子出來，你抱著我，突然之間見到了這許多人，我怕得要命，又是害羞，只好閉住了眼睛，可是你爹爹的話，我……我卻是聽得清清楚楚的。」 
　　她和段譽都想到了那日在石屋之外，段正游對鍾萬仇所說的一番話：「令愛在這石屋中服侍小兒段譽，歷時已久。孤男寡女，過身露體的躲在一間黑屋子裡，還能有什麼好事做出來？我兒是鎮南王世子，雖然未必能娶令愛為世子王妃，但三妻四妾，有何不可？你我不是成了親家嗎？哈哈，呵呵呵！」 
　　段譽見她臉上越來越紅，囁嚅道：「好妹子……原來你還不……還不知道這中間的緣由……好妹子，那……那是不成的。」鍾靈急道：「是木姊姊嗎？」段譽道：「不是的。她……她也是我的……」鍾靈微笑道：「你爹爹還過什麼三妻四妾的，我又不是不肯讓她，她凶得很，我還能跟她爭嗎？」說著伸了伸舌頭。 
　　段譽見她仍是一副天真爛漫的模樣，同時胸口又痛了起來，這時候實不方便跟她說明真相，問道：「你怎麼到這裡來的？」 
　　鍾靈道：「我一路來尋你，在中原東尋西找，聽不到半點訊息。前幾天說也真巧，見到了你的徒兒岳老三，他可沒見到我。我聽到他在跟人商量，說各路好漢都要上少林寺來，有一場大熱鬧瞧，他們也要來，那個惡人云中鶴取笑他，說多半會見到他師父。岳老三大發脾氣，說一見到你，就扭斷你的脖子，我又是歡喜，又是擔心，便悄悄地跟著來啦。我怕給岳老三和雲中鶴見到了，不敢跟得太近，只是在山下亂走，見到人就打聽你的下落，想叫你小心，你徒兒要扭斷你脖子。見到這裡有一所空屋子沒有住，我便老實不客氣地住下來了。」 
　　段譽聽她說得輕描淡寫，但見她臉上頗有風箱之色，已不像當日在無量宮中初會時那麼全然的無憂無慮，心想她小小年紀，為了尋找自己，孤身輾轉江湖，這些日子來自必吃了不少苦頭，對自己的情意實是可感，忍不住伸出手去握住她手，低聲道：「好妹子，總算天可憐見，叫我又見到了你！ 
　　鍾靈微笑道：「總算天可憐見，也叫我又見到了你。嘻嘻，這可不是廢知？你既見到了我，我自然也見到了你。」在床沿上坐下，問道：「你怎麼會到這裡來的？」 
　　段譽睜大了眼睛，道：「我正要問你呢，我怎麼會到這裡來的？我只知道那個惡和尚忽然對我暗算。我胸口中了他的無形刀氣，受傷甚重，以後便什麼都不知道了。」 
　　鍾靈皺起了眉頭，道：「那可真奇怪之極了！昨日黃昏時候，我到菜園子去拔菜，在廚房裡洗乾淨了切好，正要去煮，聽到房中有人呻吟。我嚇了一跳，拿了菜刀走進房來，只見我炕上睡得有人。我連問幾聲：「是誰？是誰？」不聽見回答。我想定是壞人，舉起菜刀，便要向炕人那人吹將下去。幸虧……幸虧你是仰天而臥，刀子還沒吹到你身上，我已先見到了你的臉……那時候我……我真險些兒暈了過去，連菜刀掉在地下也不知道。」說到這裡，伸手輕拍自己胸膛，想是當時情勢驚險，此刻思之，猶有餘悸。 
　　段譽尋思：「此處既離少林寺不遠，想必是我受傷之後，有人將我送到這裡來了。」 
　　鍾靈又道：「我叫你幾聲，你卻只是呻吟，不來睬我。我一摸你額頭，燒得可厲害，又見你衣襟上有許多鮮血，知道你受了傷，解開你衣衫想瞧瞧傷口，卻是包紮的好好的。我握觸動傻上，沒敢打開繃帶。等了好久，你總是不醒。唉，我又歡喜，又焦急，可不知道怎樣辦才好。」 
　　段譽道：「累得你掛念，真是好生過意不去。」 
　　鍾靈突然臉孔一板，道：「你不是好人，早知你這麼沒良心，我早不想念你了。現下我就不理你了，讓你死也好，活也好，我總是不來睬你。」 
　　段譽道：「怎麼了？怎麼忽然生起氣來了？」鍾靈哼的一聲，小嘴一撅，道：「你自己知道，又來問我幹麼？」段譽急道：「我……我當真不知，好妹子，你跟我說了吧！」鍾靈嗔道：「呸！誰是你的好妹子了？你在睡夢中說了些什麼話？你自己知道，卻來問我？當真好沒來由。」段譽急道：「我睡夢中說什麼來著？那是糊里糊塗地言語，作不得準。啊，我想起來啦，我定是在夢中見到了你，歡喜得很，說話不知輕重，以致冒犯了你。」 
　　鍾靈突然垂下淚來，低頭道：「到這時候，你還在騙我。你到底夢見了什麼人？」段譽歎了口氣，道：「我受傷之後，一直昏迷不醒，真的不知說了什麼些亂七八糟的話。」鍾靈突然大聲道：「誰是王姑娘？王姑娘是誰？為什麼你在昏迷之中只是叫她的名字？」 
　　段譽胸口一酸，道：「我叫了王姑娘的名字麼？」鍾靈道：「你怎麼不叫？你昏迷不醒的時候也在叫，哼，你這會兒啊，又在想她了，好！你去叫你的王姑娘來服侍你，我可不管了！」段譽歎了口氣，道：「王姑娘心中可沒我這個人，我便是想她，卻也枉然。」鍾靈道：「為什麼？」段譽道：「她只喜歡她的表哥，對我向來是愛理不理的。」 
　　鍾靈轉嗔為喜，笑道：「謝天謝地，惡人自有惡人磨！」段譽道：「我是惡人麼？」鍾靈頭一側，半邊秀髮散了開來，笑道：「你徒兒岳老三是三惡人，徒兒都這麼惡，師父當然更是惡上加惡了。」段譽笑道：「那麼師娘呢？岳老三不是叫你作『師娘』的嗎？」話一出口，登時好生後悔：「怎地我跟自己親妹子說這些風話？」 
　　鍾靈臉上一紅，啐了一口，心中卻大有甜意，站起身來，到廚房去端了一碗雞湯出來，道：「這鍋雞湯煮了半天了，等著你醒來，一直沒熄火。」段譽道：「真不知道怎生謝你才好。」見鍾靈端著雞湯過來，掙扎著便要坐起，牽動胸口傷處，忍不住輕輕哼了一聲。 
　　鍾靈忙道：「你別起來，我來喂惡人小祖宗。」段譽道：「什麼惡人小祖宗？」鍾靈道：「你是大惡人的師父，不是惡人小祖宗？」段譽笑道：「那麼你……」鍾靈用匙羹掏起了一匙熱氣騰騰雞湯，對準他臉，佯怒道：「你再胡說八道，瞧我不用熱湯潑你？」段譽伸了舌頭，道：「不敢了，不敢了！惡人大小姐、惡人姑奶奶果然厲害，夠惡！」鍾靈撲哧一笑，險些將湯潑到段譽身上，急忙收斂心神，伸匙嘴邊，試了試匙羹中雞湯已不太燙，這才伸到段譽口邊。 
　　段譽喝了幾口雞湯，見她臉若朝霞，上唇微有幾粒細細汗珠。此時正當六月大暑天時，她一雙小臂露在衣袖之外，皓腕如玉，段譽心中一蕩，心想：「可惜她又是我的親妹子！她是我親妹子，那倒也不怎麼打緊……唉，如果這時候在餵我雞湯的是王姑娘，縱然是腐腸鳩毒，我卻也甘之如飴。」 
　　鍾靈見他呆呆的望著自己，萬料不到他這時竟會想著別人，微笑道：「有什麼好看？」 
　　忽聽得呀的一聲，有人推門進來，跟著一個少女聲音說道：「咱們且在這裡歇一歇。」一個男人的聲音道：「好，可真累了你，我……我真是過意不去。」那少女道：「廢話！」 
　　段譽聽那二人聲音，正是阿紫和丐幫幫主莊聚賢。他雖未和阿紫見面、說過話，但已得朱丹臣等人告知，這小姑娘是父親的私生女兒，又是自己的一個妹子，謝天謝地，幸好沒跟自己有甚情孽牽纏。這個小妹子自幼拜在星宿老人門下，沾染邪惡，行事任性，鎮南王府四大衛護之一的褚萬里在受她之氣而死。段譽自幼跟褚古傅朱四大衛護甚是交好，想到褚萬里之死，頗不願和這個頑劣的小妹子相見，何況昨日自己相助蕭峰而和莊聚賢為敵，此刻給他見到，只怕性命難保，忙豎起手指，作個噤聲的手勢。 
　　鍾靈點了點頭，端著那碗雞湯，不敢放到桌上，深恐發出些微聲響。只聽得阿紫叫道：「喂，有人麼？有人麼？」鍾靈瞧了瞧段譽，並不答應，尋思：「這人多半是王姑娘了，她和表哥在一起，因此段郎不願和她見面。」她很想去瞧瞧這「王姑娘」的模樣，到底是怎生花容月貌，竟令段郎為她這般神魂顛倒，卻又不敢移動腳步，心想段郎若和他相見，多半沒有好事，且任她叫嚷一會，沒人理睬，她自然和表哥去了。 
　　阿紫又大叫：「屋裡的人怎麼不死一個出來？再不出來，姑娘放火燒了你的屋子。」鍾靈心道：「這王姑娘好橫蠻！」游坦之低聲道：「別作聲，有人來了！」阿紫道：「是誰？丐幫的？」游坦之道：「不知道。有四五個人，說不定是丐幫的。他們正在向這邊走來。」阿紫道：「丐幫這些臭長老們，除了一個全長老，沒半個好人，他們這可又想造你的反啦。要是給他們見到了，咱二人都要糟糕。」游坦之道：「那怎麼辦？」阿紫道：「到房裡躲一躲再說，你受傷太重，不能跟他們動手。」 
　　段譽暗暗叫苦，忙向鍾靈打個手勢，要她設法躲避。但這是山農陋屋，內房甚是狹隘，一進來便即見到，實是無處可躲。鍾靈四下一看，正沒作理會處，聽得腳步聲響，廳堂那二人已向房中走來，低聲道：「躲到炕底下去。」放下湯碗，不等段譽示決心可否，將他抱了出來，兩人都鑽入了炕底。少室山上一至秋冬便甚寒冷，山民均在炕下燒火取暖，此時正當盛暑，自是不須燒火，但炕底下積滿了煤灰焦炭，段譽一鑽進去，滿鼻塵灰，忍不住便要打噴嚏，好容易才忍住了。 
　　鍾靈往外瞧去，只見到一雙穿著紫色緞鞋的纖腳走進房內，卻聽得那男人的聲音說道：「唉，我要你背來背去，實在是太褻瀆了姑娘。」那少女道：「咱們一個盲，一個跛，只好互相照料。」鍾靈大奇，心道：「原來王姑娘是個瞎子，她將表哥負在背上，因此我瞧不見那男人的腳。」 
　　阿紫將游坦之往床上一放，說道：「咦！這床剛才有人睡過，蓆子也還是熱的。」 
　　只聽得砰的一聲，大門被人踢開，幾個人衝了進來。一人粗聲說到：「莊幫主，幫中大事未了，你這麼撒手便溜，算是什麼玩意？」正是宋長老。他率領著兩名七袋弟子、兩名六袋弟子，在這一帶追尋游坦之。 
　　蕭氏父子、慕容父子以及少林群僧、中原群雄紛紛奔進少林寺後，群丐覺得今日顏面喪盡，如不急行設法，只怕這中原第一大幫再難在武林中立足，蕭氏父子和慕容博怨仇糾纏，群丐事不關己，也不想插手，雖然對包不同說同仇敵愾，要找蕭峰的晦氣，畢竟本幫今日如何安身立命，才是一等一的大事，大家只掛念著一件事：「須得另立英主，率領幫眾，重振雄風，挽回丐幫已失的令譽。」尋莊聚賢時，此人在混亂中已不知去向。群丐均想他雙足已斷，走到到遠處，當下分路尋找。至於找到後如何處置，群丐議論未定，也沒想到該當拿他怎麼樣，但此人決計不能再為丐幫幫主，卻是眾口一詞，絕無異議。有人大罵他拜星宿老怪為師，丟盡了丐幫的臉；有人罵他派人殺害本幫兄弟，非好好跟他算帳不可。至於全冠清，早已由宋長老、吳長老合力擒下，綁縛起來，待拿到莊聚賢後一併處治。 
　　宋長老率領著四名弟子在少室山東南方尋找，遠遠望見樹林中紫色衣衫一閃，有人進了一間農舍之中，認得正是阿紫，又見她背負得有人，依稀是莊聚賢的模樣，當即追了下來，闖進農舍內房，果見莊聚賢和阿紫並肩坐在炕上。 
　　阿紫冷冷的道：「宋長老，你既然仍稱為幫主，怎麼大呼小叫，沒半點謁見幫主的規矩？」宋長老一怔，心想她的話倒非無理，便道：「幫主，咱們數千兄弟，此刻都留在少室山上，如何打算，要請幫主示下。」游坦之道：「你們還當我是幫主麼？你想叫我回去，只不過是要殺了我出氣，是不是？我不去！」 
　　宋長老向四名弟子道：「快去傳訊，幫主在這裡。」四名弟子應道：「是！」轉身出去。阿紫喝道：「下手！」游坦之應聲一掌拍出，炕底下鍾靈和段譽只覺房中突然一陣寒冷徹骨，那四名丐幫弟子哼也沒哼一聲，已然屍橫就地。宋長老又驚又怒，舉掌當胸，喝道：「你……你……你對幫中兄弟，竟然下這等毒手！」阿紫道：「將他也殺了。」游坦之又是一拳，宋長老舉拳一擋，「啊」的一聲慘呼，摔出了大門。 
　　阿紫格格一笑，道：「這人也活不成了！你餓不餓？咱們去找些吃的。將游坦之負在背上，兩人同到廚房之中，將鍾靈煮好了的飯菜拿到廳上，吃了起來。 
　　鍾靈在段譽耳邊說道：「這二人好不要臉，在喝我給你煮的雞湯。」段譽低聲道：「他們心狠手辣，一出手便殺人，待會定然又進房來。咱們快從後門溜了出去。」鍾靈不願他和那個「王姑娘」相見，聽他這麼說，正是求之不得。 
　　兩人輕手輕腳的從炕底爬了出來。鍾靈見段譽滿臉煤灰，忍不住好笑，伸手抿住了嘴。出了房門，穿過灶間，剛踏出後門，段譽忍了多時的噴嚏已無法再忍，「乞嗤」一聲，打了出來。 
　　只聽得游坦之叫道：「有人！」鍾靈眼見四下裡無處可躲，只灶間後面有間柴房，一拉段譽，鑽進了柴草堆中，只聽阿紫叫道：「什麼人？鬼鬼崇崇的，快滾出來！」游坦之道：「多半是鄉下種田人，我看泌理會。」阿紫道：「什麼不必理會？你如此粗心大意，將來定吃大虧，別作聲！」她眼盲之後，耳朵特別敏銳，依稀聽得有柴草沙沙之聲，說道：「柴草堆裡有人！」 
　　鍾靈心下驚惶，忽覺有水滴落到臉上，伸手一摸，濕膩膩的，跟著又聞到一陣血腥氣，大吃一驚，低聲問道：「你……你傷口怎麼啦？」段譽道：「別作聲！」 
　　阿紫向柴房一指，叫道：「在那邊。」游坦之木婉清和的一掌，向柴房疾拍過去，喀喇喇一聲響，門板破碎，木片與柴草齊飛。 
　　鍾靈叫道：「別打，別打，我們出來啦！」扶著段譽，從柴草堆爬了出來。段譽先前給鳩摩智刺了一刀「火焰刀」，受傷著實不輕，從炕上爬到炕底，又從炕底躲入柴房，這麼移動幾次，傷口迸裂，鮮血狂瀉。他一受傷，便即鬥志全失，雖然內力仍是充沛之極，卻道自己命在頃刻，全然想不起要以六脈神劍禦敵。 
　　阿紫道：「怎麼有個小姑娘的聲音？」游坦之道：「有個男人帶了個小姑娘，躲在柴草堆中，滿身都是血，這小姑娘眼睛骨溜溜地，只是瞧著你。」阿紫眼盲之後，最不喜旁人提到「眼睛」二字，游坦之不但說到「眼睛」，而且是「小姑娘的眼睛」，更加觸動她心事，問道：「什麼骨溜溜地，她的眼睛長得很好看麼？」游坦之還沒知道她已十分生氣，說道：「她身上污穢得緊，是個種田人家女孩，這雙眼睛麼，倒是漆黑兩點，靈活得緊。」鍾靈在炕底上沾得滿頭滿臉儘是塵沙炭屑，一雙眼睛卻仍是黑如點漆，朗似秋水。 
　　阿紫怒極，說道：「好！莊公子，你快將她眼珠挖了出來。」游坦之一驚，道：「好端端的，為什麼挖她眼睛？」阿紫隨口道：「我的眼睛給丁老怪弄瞎了，你去將這小姑娘的眼挖了出來，給我裝上，讓我重見天日，豈不是好？」 
　　游坦之暗暗吃驚，尋思：「倘若她眼睛又看得見了，見到我的醜八怪模樣，立即便不睬我了，說不定更認出我的真面目，知道我便是那個『鐵丑』，那可糟糕之極了，這件事萬萬不能做。」說道：「倘若我能醫好你的雙眼，那當真好得很……不過，你這法子，恐怕……恐怕不成吧？」 
　　阿紫明知不能挖別人的眼珠來填補自己盲了的雙眼，但她眼盲之後，一肚子的怨氣，只盼天下個個人都沒眼睛，這才快活，說道：「你沒試過，怎知道不成？快動手，將她眼珠挖出來。」她本將游坦之負在背上，當即邁步，向段譽和鍾靈二人走去。 
　　鍾靈聽了他二人的對答，心中極怕，拔腳狂奔，頃刻間便已跑在十餘丈外。阿紫雙眼盲了，又負上個游坦之，自然難以追上，何況游坦之並不想追上鍾靈，指點時方向既歪了，出言也是吞吞吐吐，失了先機。 
　　阿紫聽了鍾靈的腳步聲，知道追趕不上，回頭叫道：「女娃子既然逃走，將那男的宰了便是！」 
　　鍾靈遙遙聽得，大吃一驚，當即站定，回轉身來，只見段譽倒在地下，身旁已流了一灘鮮血，她奔了回來，叫道：「小瞎子！你不能傷他。」這時她與阿紫正面相對，見她容貌俏麗，果然是個小美人兒，說什麼也想不到心腸竟如此毒辣。 
　　阿紫喝道：「點了她穴道！」游坦之雖然不願，但對她的吩咐從來不敢有半分違拗，在大遼南京南院大王府中是如此，做丐幫幫主後仍是如此，當即俯身伸指，將鍾靈點倒在地。鍾靈叫道：「王姑娘，你千萬別傷他，他……他在夢中也叫你的名字，對你實在是一片真心！」阿紫奇道：「你說什麼？誰是王姑娘？」鍾靈道：「你……你不是王姑娘？那麼你是誰？」阿紫微微一笑，說道：「哼，你罵我『小瞎子』，你自己這就快變小瞎子了，還東問西問幹麼？乘著這時候還有一對眼珠子，快多瞧幾眼是正緊。」將游坦之放在地下，說道：「將這小姑娘的眼珠子挖出來吧！」 
　　游坦之道：「是！」伸出左手，抓住了鍾靈的頭頸。鍾靈嚇得大叫：「別挖我眼睛，別挖我眼睛。」 
　　段譽迷迷糊糊的躺在地下，但也知道這二人是要挖出鍾靈的眼珠，來裝入阿紫的眼眶，也知鍾靈明明已然脫身，只因為相救自己，這才自投羅網，他提一口氣，說道：「你們……還是剜了我的眼珠，咱們……咱們是一家人……更加合用些……」 
　　阿紫不明白他說些什麼，不加理睬，催游坦之道：「怎麼還不動手？」游坦之無可奈何，只得應道：「是」將鍾靈拉近身來，右手食指伸出，向她右眼挖去。 
　　忽聽得一個女人聲音道：「喂，你們在這裡幹什麼？」游坦之一抬頭，登時臉色大變，只見山澗房柳樹下站著二男四女。兩個男人是蕭峰和虛竹，四個少女則是虛竹的侍女梅蘭菊竹四劍。 
　　蕭峰一瞥這間，便見到段譽躺在地下，一個箭步搶了過來，將段譽抱起，皺眉道：「傷口又破了，出了這許多血。」左腿跪下，將他身子倚在腿上，檢視他傷口。虛竹跟著走近，看了段譽的傷口，道：「大哥不必驚慌，我這『九轉熊蛇丸』治傷大有靈驗。」點了段譽傷口周圍的穴道，止住血流，將「九轉熊蛇丸」餵他服下。 
　　段譽叫道：「大哥、二哥……快……快救人……不許他挖鍾姑娘的眼珠。鍾姑娘是我的……我的……好妹子。」蕭峰和虛竹同時向游坦之瞧去。游坦之心下驚慌，何況本來就不想挖鍾靈眼珠，當即放開了她。 
　　阿紫道：「姊夫，我姊姊臨死時說什麼來？你將她打死之後，便將她的囑咐全然放在腦後了嗎？」蕭峰聽她又提到阿朱，又是傷心，又是氣惱，哼了一聲，並不答話。阿紫又道：「你沒好好照顧我，丁老怪將我眼睛弄瞎，你也全沒放在心上。姊夫，人家都說你是當世第一大英雄，卻不能保護你的小姨子。難道是你沒本事嗎？哼，丁老怪明明打你不過。只不過你不來照顧我、保護我而已。」 
　　蕭峰黯然道：「你給丐幫擄去，以致雙目失明，都是我保護不周，我確是對不起償。」 
　　他初時見到阿紫又在胡作非為，叫人挖鍾靈的眼睛，心中甚是氣惱，但隨即見到她茫然無光的眼神，立時便想起阿朱臨死時的囑咐。在那個大雷雨的晚上，青石小橋之畔，阿朱受了他致命的一擊之後，在他懷中說道：「我只有一個同父同母的好妹子，我們自幼不得在一起，求你照看於她，我擔心她入了歧途。」自己曾說：「別說一件，百件千件也答允你。」可是，阿紫終於又失了一雙眼睛，不管她如何不好，總是自己保護不周。他想到這裡，胸口酸痛，眼光中流露出溫柔的神色。 
　　阿紫和他相處日久，深知蕭峰的性情，只要自己一提到阿朱，那真是百發百中，再為難的事情也能答允。她恨極鍾靈罵自己為「小瞎子」，暗道：「我非叫你也嘗嘗做『小瞎子』的味道不可」。當下幽幽歎了口氣，向蕭峰道：「姊夫，我眼睛瞎了，什麼也瞧不見，不如死了倒好。」 
　　蕭峰道：「我已將你交給了你爹爹、媽媽，怎麼又跟這莊幫主在一起了？」這時他已看了出來，阿紫與這莊聚賢在一起，實出自願，而且莊聚賢還很聽她的話，又道：「你還是跟你爹爹回大理去吧。你眼睛雖然盲了，但大理王府中有許多婢僕服侍，就不會太不方便。」阿紫道：「我媽媽又不是真的王妃，我到了大理，王府中勾心鬥角的事兒層出不窮，爹爹那些手下人個個恨得我要命，我眼眼瞎了，雖給人謀害不可。」蕭峰心想此言倒也有理，便道：「那麼你隨我回南京去，安安靜靜的過活，勝於在江湖上冒險。」 
　　阿紫道：「再到你王府去？唉喲，我以前睛睛不瞎，也悶得要生病，怎麼能再去呢？你又不肯像這位莊幫主那樣，從來不違拗我的話，我寧可在江湖上顛沛流離，日子總過得開心些。」 
　　蕭峰向游坦之瞧了一眼，心想：「看來小阿紫似乎是喜歡上了這個丐幫幫主。」說道：「這莊幫主到底是什麼來歷，你可問過他麼？」 
　　阿紫道：「我自然問過的。不過一個人說起自己的來歷，未必便靠得住。姊夫，從前你做過丐幫幫主之時，難道肯對旁人說你是契丹人麼？」 
　　蕭峰聽她話中含譏帶刺，哼了一聲，便不再說，心中一時拿不定主意，不知是否應該任由她跟隨這人品卑下的莊幫主而去。 
　　阿紫道：「姊夫，你不理我了麼？」蕭峰皺眉道：「你到底想怎樣？」阿紫道：「我要你挖了這姑娘的眼珠出來，裝在我眼中。」頓了一頓，又道：「莊幫主本來正在給我辦這件事，你不來打岔，他早辦妥啦，嗯，你來給我辦也好，姊夫，我倒想知道，到底是你對我好些，還是莊幫主對我好。從前，你抱著我去關東療傷，那時候你也對我千依百順，我說什麼你是幹什麼。聽倆住在一個帳逢之中，你不認日夜，都是抱著我不離身子。姊夫，怎麼你將這些事都忘記了嗎？」 
　　游坦之眼中射出凶狠怨毒的神色，望著蕭峰，似乎在說：「阿紫姑娘是我的人，自今以後，你別想再碰她一碰。」 
　　蕭峰對他並沒留意，說道：「那時你身受重傷，我為了用真氣替你續命，不得不順著你些兒。這位姑娘是我把弟的朋友，怎能挖她眼睛來助你復明？何況世上壓根兒就沒這樣的醫術，你這念頭當真是異想天開！」 
　　虛竹忽然插口道：「我瞧段姑娘的雙眼，不過是外面一層給灸壞了，倘若有一對活人的眼珠給換上，說不定能復明的。」逍遙派的高手醫術通神，閻王失望薛神醫便是虛竹的師侄。虛竹於醫術雖然所知無多，但跟隨天山童姥數月，什麼續腳、換手等諸般法門，卻也曾聽她說過。 
　　阿紫「啊」的一聲，歡呼起來，叫道：「虛竹先生，你這話可不是騙我吧？」虛竹道：「出家人不打誑……」想起自己不是「出家人」，臉上微微一紅，道：「我自然不是騙你，不過……不過……」阿紫道：「不過什麼？好虛竹先生，你和我姊夫義結金蘭，咱二人便是一家人。你剛才總也聽到我姊夫的話，他可最疼我啦。姊夫，姊夫，無論如何，你得請你義弟治好我眼睛。」虛竹道：「我曾聽師伯言道，倘若眼睛沒全壞，換上一對活人的眼珠，有時候確能復明的。可是這換眼的法子我卻不會。」 
　　阿紫道：「那你師伯老人家一定會這法子，請你代我求求他老人家。」虛竹歎了一口氣，道：「我師伯已不幸逝世。」阿紫頓足叫道：「原來你是編些話來消遣我。」虛竹連連搖頭，道：「不是，不是！我縹緲峰靈鷲宮所藏醫書藥典甚多，相信這換眼之法也必藏在宮裡。可是……可是……」阿紫又是喜歡，又是擔心，道：「這這麼一個大男人家，怎地說話老是吞吞吐吐，唉，又有什麼『可是』不『可是』了？」 
　　虛竹道：「可是……可是……眼珠子何等寶貴，又有誰肯換了給你？」 
　　阿紫嘻嘻一笑，道：「我還道有什麼為難的事兒，要活人的眼珠子，那還不容易？你把小姑娘的眼睛挖出來便是。」 
　　鍾靈大聲叫道：「不成，不成，你們不能挖我眼珠。」 
　　虛竹道：「是啊！將心比心，你不願瞎了雙眼，鍾姑娘自然也不願失了眼睛。雖然釋迦牟尼前生作菩薩時，頭目血肉，手足腦髓都肯佈施給人，然而鍾姑娘又怎能跟如來相比？再說，鍾姑娘是我三弟的好朋友……」突然間頭頭一震：「啊喲，不好！當日在靈鷲宮裡，我和三弟二人酒後吐露真言，原來他的意中人便是我的『夢姑』。此刻看來，三弟對這位鍾姑娘實在極好。適才聽他對阿紫言道，寧可剜了他的眼珠，卻不願她傷害鍾姑娘，一個人的五官四肢，以眼睛最是重要，三弟居然肯為鍾姑娘捨去雙目，則對她情意之深，可想而知，難道這位鍾姑娘，便是在冰窖之中和我相聚三夕的夢姑麼？」 
　　他想到這裡，不由得全身發抖，轉頭偷偷向鍾靈瞧去。但見他雖然頭上臉上沾滿了煤灰草屑，但不掩其秀美之色。虛竹和「夢姑」相聚的時刻頗不為少，只是處身於暗不見天日的冰窖之中，那「夢姑」的相貌到底如何，自己卻半點也不知道，除非伸手去摸摸她的面龐，才依稀可有些端倪，如能摟一摟她的纖腰，那便又多了三分把握，但在這光天化日、眾目睽睽之下，他如何敢伸手去摸鍾靈的臉？至於摟摟抱抱，更加不必提了。 
　　一想到摟抱「夢姑」，臉上登時發燒，鍾靈的聲音顯然和「夢姑」頗不相同，但想一個人的話聲，在冰窖中和空曠處聽來差別殊大，何況「夢姑」跟著他說都是柔聲細語，綿綿情話，鍾靈卻是驚恐之際的尖聲呼叫，情景既然不同，語音有異，也不足為奇。虛竹凝視鍾靈，心中似乎伸出一隻手掌來，在她臉上輕輕撫摸，要知道她究竟是不是自己的「夢姑」。他心中情意大盛，臉上自然而然現出溫柔款款的神色。 
　　鍾靈見他神情和藹可親，看來不會挖自己的眼珠，稍覺寬心。 
　　阿紫道：「虛竹先生，我是你三弟的親妹子，這鍾姑娘只不過是他朋友。妹子和朋友，這中間的分別可就大了。」 
　　段譽服了靈鷲宮的「九轉熊蛇丸」後，片刻間傷口便已無血流出，神智也漸漸清醒，什麼換換眼珠之事，並未聽得明白，阿紫最後這幾句話，卻十分清晰的傳入了耳中，忍不住哼一聲，說道：「原來你早知我是你的哥哥，怎麼又叫人來傷我性命？」 
　　阿紫笑道：「我從來沒跟你說過話，怎認得你的聲音？昨天聽到爹爹、媽媽說起，才知道跟我姊夫、虛竹先生拜把子，打得慕容公子一敗塗地的大英雄，原來是我親哥哥，這可妙得很啊。我姊夫是大英雄、我親哥哥也是大英雄，真正了不起！」段譽搖頭道：「什麼大英雄？丟人現眼，貽笑大方。」阿紫笑道：「啊喲，不用客氣。小哥哥，你躲在柴房中時，我怎知道是你？我眼睛又瞧不見。直到聽得你叫我姊夫作『大哥』，才知道是你。」段譽心想倒也不錯，說道：「二哥既知治眼之法，他總會設法給你醫治，鍾姑娘的眼珠，卻萬萬碰他不得。她……她也是我的親妹子。」 
　　阿紫格格笑道：「剛才在那邊山上，我聽得你拚命向那個王姑娘討好，怎麼一轉眼間，又瞧上這個鐘姑娘了？居然連『親妹子』也叫出來啦，小哥哥，你也不害臊？」段譽給她說得滿臉通紅，道：「胡說八道！」阿紫道：「這鍾姑娘倘若是我嫂子，自然動不得她的眼珠子。但若不是我嫂子，為什麼動她不得？小哥哥，她到底是不是我嫂子？」 
　　虛竹斜眼向段譽看去，心中怦怦亂跳，實不知鍾靈是不是「夢姑」，假如不是，自然無妨，但如她果真便是「夢姑」，給段譽娶了為妻，那可不知如何是好了。他滿臉憂色，等待段譽回答，這一瞬之間過得比好幾個時辰還長。 
　　鍾靈也在等待段譽回答，尋思：「原來這姑娘是你妹子，連她也在說你向王姑娘討好，那麼你心中歡喜王姑娘，決不是假的了。那為什麼剛才你又說我是岳老三的『師娘』？為什麼你又肯用你的眼珠子來換我的眼珠子？為什麼你當眾叫我『親妹子』？」 
　　只聽得段譽說道：「總而言之，不許你傷害鍾姑娘。你小小年紀，老不是做好事，咱們大理的褚萬里褚大哥，便是給你活活氣死的。你再起歹心，我二哥便不肯給你治眼了。」 
　　阿紫扁了扁嘴，道：「哼！倒會擺兄長架子。第一次生平跟我說話，也不親親熱熱的，卻教訓起人來啦！」 
　　蕭峰見段譽精神雖仍十分萎頓，但說話連貫，中氣漸旺，知道靈鷲宮的「九轉熊蛇丸」已生奇驗，他性命已然無礙，便道：「三弟，咱們同到屋裡歇一歇，商量行止。」段譽道：「甚好！」腰一挺，便站了起來。鍾靈叫道：「唉喲，你不可亂動，別讓傷口又破了。」語音充滿關切之情。蕭峰喜道：「二弟，你的治傷的靈藥真是神奇無比。」 
　　虛竹「嗯了幾聲」心中卻在琢磨鍾靈這幾句情意款款的關懷言語，恍恍惚惚，茫茫若失。 
　　眾人走進屋去。段譽上炕睡臥，蕭峰等便坐在炕前。這時天色已晚，梅蘭竹菊四姝點亮了油燈，分別烹茶做飯，依次奉給蕭峰、段譽、虛竹和鍾靈，對游坦之和阿紫卻不理不睬。阿紫心下惱怒，依她往日生性，便要對靈鷲宮四姝下暗害，但她想到若雙目復明，唯有求懇虛竹，只得強抑怒火。 
　　蕭峰哪裡去理會阿紫是否在發脾氣，順手拉開炕邊的桌子的一隻抽屜，不禁一怔。段譽和虛竹見裡面放著的都是些小孩子的玩物，有木雕的老虎，泥捏的小狗，草編的蟲籠，關蟋蟀的竹筒，還有幾把生了銹的小刀。這些玩物皆是農家常見之物，毫不出奇。蕭峰卻拿起那只木虎來，瞧著呆呆的出神。 
　　阿紫不知他在幹什麼，心中氣悶，伸手卻掠頭髮，手肘拍的一下，撞到身邊一架紡棉花的紡車。她從腰間拔出劍來，刷的一聲，便將那紗車劈兩截。 
　　蕭峰陡然變色，喝道：「你……你幹什麼？」阿紫道：「這紡車撞痛了我，劈爛了它，又礙你什麼事了？」蕭峰怒道：「你給我出去！這屋裡的東西，你怎敢隨便損毀？」 
　　阿紫道：「出去便出去！」快步奔出。她狂怒之下，走得快了，砰的一聲，額頭撞在門框上。她一聲肯，摸清去路，仍是急急走出。蕭峰心中一軟，搶上去挽住她的右臂，柔聲道：「阿紫，你撞痛了麼？」阿回身過來，撲在他懷裡，放聲哭了出來。 
　　蕭峰輕拍她背脊，低聲道：「阿紫，是我不好，不該對你這般粗聲大氣的。」阿紫哭道：「你變啦，你變啦！不像從前那樣待我好了。」蕭峰柔聲道：「坐下歇一會兒，喝口茶，好不好？」端起自己茶碗，送到阿紫口邊，左手自然而然的伸過去摟著她的腰。當年阿紫被他打斷肋骨之後，蕭峰足足服侍了她一年有餘，別說送茶送飯，連更衣、梳頭、大小便等等親呢的事也不得不為她做。當時阿紫肋骨斷後，無法坐直，蕭峰餵藥、喂湯之時，定須以左手摟住她身子，積久成習，此刻餵她喝茶，自也如此。阿紫在他手中喝幾口茶，心情也舒暢了，嫣然一笑，道：「姊夫，你還趕我不趕？」 
　　蕭峰放開她身子，轉頭將茶碗放到桌上，陰沉沉的暮色之中，突見兩道野獸般的凶狠目光，怨毒無比的射向自己。蕭峰微微一征，只見游坦之坐在屋角落地下，緊咬牙齒。鼻孔一張一合，便似要撲上來向自己撕咬一般。蕭峰心想：「這人不知到底是什麼來歷，可處處透著古怪。」只聽阿紫又道：「姊夫，我劈爛一架破紡車，你又何必生這麼大的氣？」 
　　蕭峰長歎一聲，說道：「這是我義父義母的家裡，你劈爛的，是我義母的紡車。」 
　　眾人都吃了一驚。 
　　蕭峰手掌托著那隻小小木虎，凝目注視。燈火昏黃，他巨大的身影照在泥壁上。他手掌握攏，中指和食指在木雕小虎背上輕輕撫摸，臉上露出愛憐之色，說道：「這是我義父給我刻的，那一年我是五歲，義父……那時候我叫他爹爹……就在這一盞油燈旁邊，給我刻這隻小老虎，媽媽在紡紗。我坐在爹爹腳邊，眼看小老虎的耳朵出來了，鼻子出來了，心裡真高興……」 
　　段譽問道：「大哥，是你救我到這裡來的？」蕭峰點頭道：「是。」 
　　原來那老名老僧正為眾人說法之時，鳩摩智突施毒手，傷了段譽。無名老僧袍袖一拂，將鳩摩智推出數丈之外。鳩摩智不也停留，轉身飛奔下山。 
　　蕭峰見段譽身受重傷，心加施救，玄生取出治傷靈藥，給段譽敷上。鳩摩智這一招『火焰刀』勢道凌厲之極，若不是段譽內力深厚，刀勢及胸之時自然而然生出暗勁抵禦，當場便已死於非命。 
　　蕭峰眼見山風猛烈，段譽重傷之餘，不宜多受風吹，便將他抱到自己昔年的故居中來。他將段譽放在炕上，立即轉身，既要去和父親相見，又須安頓一十八名契丹武士，萬沒料到他義父母死後遺下來的空屋，這幾天來竟然有人居住，而且所住的更是段譽的舊識。 
　　他再上少林寺中，寺中紛擾已止。蕭遠山和慕容博已在無名僧佛法點化之下，皈依三寶，在少林寺出家。兩人不但解仇釋怨，而且成了師兄弟。 
　　蕭遠山所學到的少林派武功既不致傳到遼國，中原群雄便都放了心。蕭峰影蹤不見，十八名契丹武士在靈鷲宮庇護之下，無法加害。各路英雄見大事已了，當即紛紛告辭下山。蕭峰不願和人相見，再起爭端，當下藏身於寺旁的一個山洞之中，直到傍晚，才到山門求見，要和父親相會。 
　　少林寺的知客僧進去稟報，過了一會，回身出來，說道：「蕭施主，令尊已在本寺出家為僧。他要我轉告施主，他塵緣已了，心得解脫，深感平安喜樂，今後一心學佛參禪，願施主勿以為念。蕭施主在大遼為官，只盼宋遼永息干戈。遼帝若有侵宋之意，請施主發慈悲心腸，眷顧兩國千萬生靈。」 
　　蕭峰合什道：「是！」心中一陣悲傷，尋思：「爹爹年事已高，今日不願和我相見，此後只怕更無重會之期了。」又想：「我為大遼南院大王，身負南疆重寄。大宋若要侵遼，我自是調兵遣將，阻其北上，但皇上如欲殺兵征宋，我自亦當極力諫阻。」 
　　正尋思間，只聽得腳步聲響，寺中出來七八名高僧，卻是神山上人、哲羅星等一干外來高僧。玄寂、玄生等行禮相送。那波羅星站在玄寂身後，一般的合什送客。 
　　哲羅星道：「師弟，我西去天竺，今日一別，從此相隔萬里，不知何時再得重會。你當真決意不願回去故鄉，要終老於中土麼？」他以華語向師弟說話，似是防少林寺僧人起疑。波羅星微笑道：「師兄怎地仍是參悟不透？天竺即中土，中土即天竺，此便是達摩祖師東來意。」哲羅星心中一凜，說道：「師弟一言點醒。你不是我師弟，是我師父。」波羅星笑道：「入門先分後，悟道有遲早，遲也好，早也好，能參悟更好。」兩人相對一笑。 
　　蕭峰避在一旁，待神山、道清、哲羅星等相偕下山，他才慢慢跟在後面。只走得幾步，寺中又出來一人，卻是虛竹。他見到蕭峰，大喜之下，搶步走近，說道：「大哥，我正在到處找你，聽說三弟重傷，不知傷勢如何？」蕭峰道：「我救了下山，安頓在一家莊稼人家裡。」虛竹道：「咱們這便同去瞧瞧可好？」蕭峰道：「甚好，甚好！」兩人並肩同行，走出十餘丈後，梅蘭竹菊四姝從林中出來，跟在虛竹之後。虛竹說起，靈鷲宮諸女和七十二島、三十六洞群豪均已下山，契丹一十八名武士與眾人相偕，料想中原群豪不敢輕易相犯。蕭峰當即稱謝，心想：「我這個義弟來得甚奇，是三弟代我結拜而成金蘭之交，不料患難之中，得他大助。」 
　　虛竹又說起已將丁春秋交給了少林寺戒律院看管，每年端午和重陽兩節，少林寺僧給他服食靈鷲宮的藥丸，以解他生死符時發生時的苦楚，他生死懸於人手，料來不敢為非作歹。蕭峰拊掌大笑，說道：「二弟，你為武林中除去一個大害。這丁春秋在佛法陶治之下，將來能逐步化去他的戾氣，亦未可知。」虛竹愀然不樂，說道：「我想在少林寺出家，師祖、師父他們卻趕了我出來。這丁春秋傷天害理，作惡多端，卻能在少林寺清修，怎地我和他二人苦樂的業報如此不同？」蕭峰微微一笑，說道：「二弟，你羨慕丁老怪，丁老怪可更加千倍萬倍的羨慕你了。你身為靈鷲宮主人，統率三十六洞洞主、七十二島島主，威震天下，有何不美？」虛竹搖頭道：「靈鷲宮人都是女人，我一個小和尚，處身其間，實在大大的不便。」蕭峰哈哈大笑，說道：「你難道還是小和尚麼？」 
　　虛竹又道：「星宿派那些吹牛拍馬之輩，又都纏住了我，不知如何打發才是。」蕭峰道：「這些人也不都是天生這般，只因在星宿老怪門下，若不吹牛拍馬，便難以活命。二弟，日後你嚴加管教，倘若他們死不肯改，一個個轟了出去便是。 
　　虛竹想起父親母親在一天之中相認，卻又雙雙而死，更是悲傷，忍不住便滴下淚來。 
　　蕭峰安慰他道：「二弟，世人不如意事，在所多有。當年我被逐去丐幫，普天下英雄豪傑，人人欲殺我而後快，我心中自是十分難過，但過一些時日，慢慢也就好了。」虛竹忽道：「不錯，不錯。如來當年在王捨城靈鷲山說法，靈鷲兩字，原與佛法有緣。總有一日，我要將靈鷲品改作了靈鷲寺，叫那些婆婆、嫂子、姑娘們都做尼姑。」蕭峰仰天大笑，說道：「和尚寺中住的都是尼姑，那確是天下奇聞。」 
　　兩人談談說說，來到喬三槐屋後時，剛好碰上游坦之要挖鍾靈的眼珠，幸得及時阻止。 
　　段譽問道：「大哥、二哥，你們見到我爹爹沒有？」蕭峰道：「後來沒再見到。」虛竹道：「混亂中群雄一哄一散，小兄沒能去拜候老伯，甚是失禮。」段譽道：「二哥，不必客氣。那段延慶是我家大對頭，我怕他跟我爹爹為難。」蕭峰道：「此事不可不慮，我便去找尋老伯，打個接應。」 
　　阿紫道：「你口口聲聲老伯、小伯的，怎麼不叫一聲『岳父大人』？」 
　　蕭峰歎道：「這是我畢生恨事，還有什麼話好說？」說著站起身來，要走出房去。 
　　這時梅劍端著一碗雞湯，正進房來給段譽喝，聽到了各人的言語，說道：「蕭大俠，不用勞你駕去找尋，婢子這便傳下主人號令，命靈鷲宮屬下四周巡邏，要是見到段延慶有行兇之意，便放煙花為號，咱們前往赴援，你瞧如何？」蕭峰喜道：「甚好！靈鷲宮屬下千餘之眾，分頭照看，自比我們幾個人找尋好得多了。」 
　　當下梅劍自去發施號令。靈鷲宮諸部相互聯絡的法子極是迅捷，虛竹一到喬三槐屋中，玄天部諸女便已得到訊息，在符敏儀率領之下，趕到附近，暗加保護。 
　　段譽放下了心，跟著便相信起王語嫣，尋思：「她心中恨我之極，只怕此後會面，再也不會睬我我。」言念及此，忍不住歎了口氣。 
　　鍾靈甚是關懷，問道：「你傷口痛麼？」段譽道：「也不大痛。」 
　　阿紫道：「鍾姑娘，你雖喜歡我小哥哥，卻不明白他的心事，我瞧你番相思，將來渺茫得緊。」鍾靈道：「我又不是跟你說話，誰要你插嘴？」阿紫笑道：「我不插嘴，那不相干。我只怕有個比你美麗十倍、溫柔十倍、體貼十倍的姑娘插了進來，我哥哥便再也不將你放在心上了。我哥哥為什麼歎氣，你不知道麼？歎氣，便是心有不足。你陪著我哥哥，心裡很滿足了，因此就不會歎氣。我哥哥卻長吁短歎，當然是為了另外的姑娘。」阿紫無法挖到鍾靈的眼珠，便以言語相刺，總是要她大感傷痛，這才快意。 
　　鍾靈一聽之下，甚是惱怒，但想她這幾句話倒也有理，惱怒之情登時變了愁悶。好在她年紀幼小，向來天真活潑，雖對段譽鍾情，卻不是銘心刻骨的相戀，只是覺得和他在一起相聚，心中說不出的安慰快樂，段譽心中念著別人，不大理睬自己，更是頗為難過，然而除此之外，卻也不覺得如何了。 
　　段譽忙道：「鍾……鍾……靈妹妹，你別聽阿紫瞎說。」 
　　鍾靈聽段譽叫自己為「靈妹妹」，不再叫「鍾姑娘」，顯得甚是親熱，登時笑逐顏開，說道：「她說話愛刺人，我才不理呢。」 
　　阿紫卻心中大怒，她眼睛瞎了之後，最恨人家提起這個「瞎」，段譽倘若是說她「胡說」、「亂說」，她只不過一笑，偏偏他漫不經意的用了「瞎說」二字，便道：「哥哥，你到底喜歡王姑娘多些呢，還是喜歡鍾姑娘多些？王姑娘跟我約好了，定於明日相會。你親口說的話，我要當面跟她說。」 
　　段譽一聽，當即坐起，忙問：「你約了王姑娘見面？在什麼地方？什麼時候？有什麼事情商量？」 
　　見了他如此情急模樣，不用他再說什麼話，鍾靈自也知道在他心目之中，那個王姑娘比之自己不知是緊多少倍。她性子爽朗，先前心中一陣難過，到這時已淡了許多。倘若王語嫣和她易地耐而處，得知自己意中人移情別戀，自必淒然欲絕；木婉清多半是立即一箭向段譽射去；阿紫則是設法去將王語嫣害死。鍾靈卻道：「別起身，小心傷口破裂，又會流血。」 
　　虛竹在側旁觀三人情狀，尋思：「鍾姑娘對三弟如此一往情深，多半不是我的夢姑。否則她聽到我的說話聲，豈有臉上毫無異狀之理？」但轉念一想，心中又道：「啊喲，不對！童姥師伯、李秋水師步，以及余婆、石嫂、符姑娘等等這一幫女人，個個心眼兒甚多，跟我們男子漢大不相同。說不定鍾姑娘便是夢姑，早已認了我出來，卻絲毫不動聲色，將我蒙在鼓裡。 
　　段譽仍在催問阿紫，她明日和王語嫣約定在何處相見。阿紫見他如此情急，心下盤算如何戲弄他一番，說不定還可撿些便宜，當下只是順口敷衍。 
　　蘭劍進來回報，說道玄天部已將號令傳出，請段譽放心。段譽說道：「多謝姊姊費心，在下感激不盡。」蘭劍見他以大理國王子之尊，言語態度絕無半點架子，對他頗有好感，聽他又問阿紫詢問明日之約，忍不住插口道：「段公子，你妹子在跟你開玩笑呢，你卻也當作了真的。」段譽道：「姊姊怎知舍妹跟我開玩笑？」蘭劍笑道：「我要是說了出來，段姑娘定然怪我多口，也不知主人許是不許。」 
　　段譽忙向虛竹道：「二哥，你要她說吧！」 
　　虛竹點了點間，向蘭劍道：「三弟和我不分彼此，你們什麼事都不必隱瞞。」 
　　蘭劍道：「剛才我們見到慕容公子一行人下少室山去，聽到他們商量著要到西夏去，王姑娘跟了她表哥同行，這會兒早在數十里之外了。明日又怎麼能跟段姑娘相會？」 
　　阿紫啐道：「臭丫頭！明知我要怪你多口，你偏偏又說了出來。你們四姊妹們都是一般的快嘴快舌，主人家在這裡說話，你們好沒規矩，卻來插嘴。」 
　　忽然窗外一個少女聲音說道：「段姑娘，你為什麼罵我姊姊？靈鷲宮中神農閣的鑰匙是我管的，你知不知道？主人要找尋給你治眼的法門，非到神農閣去尋書、覓藥不可。」說話的正是竹劍。 
　　阿紫心中一凜：「這臭丫頭說的可怕果是實情，在虛竹這死和尚在我治好眼睛之前，可不能得罪他身邊的丫頭，否則她們搗起蛋來，暗中將藥物掉換上幾樣，我的眼睛可糟糕了。哼，哼！我眼睛一治好，總要叫你們知道我的手段。」當下默不作聲。 
　　段譽向蘭劍道：「多謝姊姊告知。他們到西夏去？卻又為了什麼？」 
　　蘭劍道：「我沒聽到他們說去幹什麼。」 
　　虛竹道：』三弟，這一節我卻知道。我聽得公冶先生向丐幫諸長老說道：「他們在途中遇到一們從西夏回歸中土的丐幫弟子，揭到一張西夏國國王的榜文，說道該國公主已到了婚配的年紀，定八月中秋招婿。西夏以弓馬立國，是以邀請普天下英雄豪傑，同去顯演武功，以備國王選擇才貌雙全之士，招為駙馬。」 
　　梅劍忍不柱抿嘴說道：「主人，你為什麼不到西夏去試試？只要蕭大俠和段公子不來跟你爭奪，你做西夏國的駙馬爺可說是易如反掌。」 
　　梅蘭竹菊四哲學天性嬌憨，童姥待她們猶如親生的小輩一般，雖有主僕之名，實則便似祖孫。只是童姥性子嚴峻，稍不如意，重罰立至，四姊妹倒還戰戰兢兢的不敢放肆。虛竹卻隨和之極，平時和他們相處，非但沒半分主人尊嚴，對她們簡直還恭而敬之，是以四姊妹想到什麼便說什麼，沒有絲毫顧忌。 
　　虛竹連連搖頭，說道：「不去，不去！我一個出家……」順口又要把「出家人」三字說出來，總算最後一個「人」咽出腹中，房裡的梅劍、蘭劍，房外的竹劍、菊劍卻已同時笑了出來。虛竹臉上一紅，轉頭偷眼向鍾靈瞧去，只見她怔怔的望著段譽，對自己的話似乎全沒留意。他心驀地一動：「到西夏去，我……我和夢姑，是在西夏靈州皇宮的冰窖之中相會的，夢姑此刻說不定尚在靈州，三弟既不肯說她在住在哪裡，我何不到西夏去打聽打聽？」 
　　他心中這麼想，段譽卻也說道：「二哥，你靈鷲宮和西夏國相近，反正要回去，何不便往往夏國走一遭？這位不知道是什麼劍的姊姊……對不起，你們四位相貌一模一樣，我實在分不出來……這位姊姊要你做駙馬爺，雖是說笑，但想到了八月中秋之日，四方豪傑畢集靈州，定是十分熱鬧。大哥，你也不必急急忙忙的趕回南京啦，咱們同到西夏玩玩，然後再到靈鷲宮去嘗一嘗天山童姥的百年佳釀，實是賞心樂事。那日我在靈鷲宮，和二哥兩個喝得爛醉如泥，好不快活。」 
　　蕭峰來到少室山時，十八名契丹武士以大皮袋盛烈酒隨行。但此刻眾武士不在身邊，他未曾飲酒之久，聽到段譽說起到靈鷲宮去飲天山童姥的百年佳釀，不由得舌底生津，嘴角邊露出微笑。 
　　阿紫搶著道：「去，去，去！姊夫，咱們大夥一起都去。」她知道要治自己眼盲，務須隨虛竹去靈鷲宮中，但若無蕭峰撐腰，虛竹縱然肯治，他手下那四個快嘴丫頭要是一意為難，終不免夜長夢多。她聽段譽沉吟未答，心想：「姊夫相貌粗豪，心中卻著實精細，他此刻早已料到我的用心，不如直言相求，更易得他答允。」當即站起身來，扯著蕭峰的衣袖輕輕搖了幾下，求懇道：「姊夫，你如不帶我去靈鷲宮，我……我便終生不見天日了。」 
　　蕭峰心想：「令她雙目復明，確是大事。」又想：「我在大遼位望雖尊，卻沒一個談得來的朋友。中原豪傑都得罪完了，好容易結交到這兩個慷慨豪俠的兄弟，若得多聚幾日，誠大快事。好在阿紫已經尋到，這時候就算回去南京，那也無所事事，氣悶得緊。」當下便道：「好，二弟、三弟，咱們同去西夏走一遭，然後再上二弟的靈鷲宮去，痛飲數日，還須請二弟為段姑娘醫治眼睛。」 
　　次日眾人相偕就道。虛竹又道少林寺山門之前叩拜，喃喃祝告，一來拜謝佛祖恩德，二來拜謝寺中諸師二十餘年來的養育教導，三來向父親玄慈、母親葉二娘的亡靈告別。 
　　到得山下，靈鷲宮諸女已雇了驢車，讓段譽和游坦之臥在車裡養傷。游坦之滿心不是滋味，但寧可忍辱受氣，說什麼也不願和阿紫分離。只要阿紫偶然揭開車帷，和他說一兩句話，他便要興奮好半天，只是阿紫騎在馬上，前前後後，總是跟隨在蕭峰身邊。游坦之心中難過之極，卻不敢向她稍露不悅之意。 
　　走了兩天，靈鷲宮諸部逐漸會合。鸞天部首領向虛竹和段譽稟報，她們已會到鎮南王，告知他段譽傷勢漸癒，並無大礙。鎮南王甚是放心，要鸞天部轉告段譽，早日回去大理。鸞天部諸女又道：「鎮南王一行人是向東北去，段延慶和南海鱷神、雲中鶴去是向西，雙方決計碰不到頭。」段譽甚喜，向鸞天部諸女道謝。 
　　鍾靈問段譽道：「令尊要你早回大理，他自己怎地又向東北方去？」段譽微微一笑，尚未回答，阿紫又笑道：「爹爹定是給我媽拉住了，不許他回大理去。鍾姑娘，你想拉住我哥哥的心，得學學我媽。」 
　　這兩天中，段譽一直在尋思，要不要說明鍾靈便是自己妹子，總覺這件事說起來十分尷尬，既傷鍾靈之心，又頗損父親名聲，還是暫且不說為妙。 
　　鍾靈明知段譽所以要到西夏，全是為了要去和那王姑娘相會，但她每日得與段譽相見，心願已足，也不去理會日後段譽和王姑娘會見之後卻又如何，阿紫冷言冷語的譏嘲於她，她也全不介意。 
　　炎暑天時，午間赤日如火，好在離中秋尚遠，眾人只揀清晨、傍晚趕路，每日只行六七十里，也就歇了。在途非止一日，段譽傷勢好得甚快。虛竹替游坦之的斷腿接上了骨，用夾板牢牢夾住了，看來頗有復原之望。游坦之跟誰也不說話，虛竹替他醫腿，看臉色仍是悻悻然，一個「謝」字也不說。 
　　這日一行人來到了咸陽古道，段譽向蕭峰等述說當年劉、項爭霸的史跡。蕭峰和虛竹都沒讀過什麼書，聽段譽揚鞭說昔日英豪，都是大感興味。 
　　忽然間馬蹄聲響，後面兩乘馬快步趕來。蕭峰等將坐騎往道旁一拉，好讓後面的乘客先行。阿紫卻兀自攔在路中，待那兩乘馬將趕到她身後時，她提起馬鞭一抽，便向身後的馬頭上抽去。後面那騎者提起馬鞭，往阿紫的鞭子迎上，口中卻叫起來：「段公子！蕭大俠！」 
　　段譽回頭看時，當先那人是巴天石，後邊那人是朱丹臣。巴天石揮鞭擋開阿紫擊來的馬鞭，和朱丹臣翻身下鞍，向段譽拜了下去。段譽忙下身還禮，問道：「我爹爹平安？」只聽得颼的一聲響，阿紫又揮鞭向巴天石頭上抽落。 
　　巴天石尚未站起，身子向左略挪，仍是跪在地下。阿紫一鞭抽空，巴天石右膘一按，已將鞭梢掀住。阿紫用力回抽，卻抽之不動。她知道自己內力決計不及對方，當即手掌一揚，將鞭子的柄兒向巴天石甩了過去。巴天石惱她氣死褚萬里，原是有略加懲戒之意，不料她眼睛雖盲，行動仍是機變之極，鞭柄來得十分迅速，巴天石聽得風聲，急忙側頭相避，頭臉雖然避開，但拍的一聲，已打中他肩頭。 
　　段譽喝道：「紫妹，你又胡鬧！」阿紫道：「怎麼我胡鬧了？他要我的鞭子，我給了他便是。」巴天石嘻嘻一笑，道：「多謝姑娘賜鞭。」站起身來，從懷中取出一封書信，雙手遞給段譽。 
　　段譽接過一看，見封皮上「譽兒覽」三字正是父親的手書，忙雙手捧了，整了整衣衫，恭恭敬敬的拆開，見是父親命他到了西夏之後，如有機緣，當設法娶西夏公主為妻。信中言道：「我大理僻處南疆，國小兵弱，難抗外敵，如得與西夏結為姻親，得一強援，實為保土安民之上策。吾兒當在祖宗基業為重，以社稷子民為重，盡力圖之。」 
　　段譽讀完此信，臉上一陣紅，一陣白，囁嚅道：「這個……這個……」 
　　巴天石又取出一個大信封，上面蓋了「大理國皇太弟鎮南王保國大將軍」的朱紅大印，說道：「這是王爺寫給西夏皇帝求親的親筆函件，請公子到了靈州之後，呈遞西夏皇帝。」朱丹臣也笑咪咪地道：「公子，祝你馬到成功，娶得一位如花似玉的公主回去大理，置我國江山如磐石之安。」段譽神色更是尷尬，問道：「爹爹怎知我去西夏？」巴天石道：「王爺得知慕容公子往西夏去求親，料想公子……也……也會前去瞧瞧熱鬧。王爺吩咐，公子順當以國家大事為重，兒女私情為輕。」 
　　阿紫嘻嘻一笑，說道：「這叫做知子莫若父啦。爹爹聽說慕容復去西夏，料想王姑娘定然隨之而去，他自己這個寶貝兒子自然便也會巴巴的跟了去。哼，上樑不正下樑歪，他自己怎麼又不以國家大事為重，以兒女私情為輕？怎地離國如此之久，卻不回去？」 
　　巴天石、朱丹臣、段譽三人聽阿紫出言對自己父親如此不敬，都是駭然變色。她所說的雖是實情，但做女兒的，如何可以直言編排父親的不是？ 
　　阿紫又道：「哥哥，爹爹信中寫了什麼？有提到我沒有？」段譽道：「爹爹不知道你和我在一起。」阿紫道：「嗯，是了，他不知道。爹爹沒有囑咐你找了嗎？有沒有叫你設法照顧你這個瞎了眼的妹子？」 
　　段正淳的信中並未提及此節，段譽心想若是照直而說，不免傷了妹子的心，便向巴朱二人連使眼色，要他們承認父親曾有找尋阿紫之命。哪知巴朱二人假作不懂，並未迎合。朱丹臣道：「鎮南王命咱二人隨侍公子，聽由公子爺差遣，務須娶到西夏國的公主。否則我二人回到大理，王爺就不怪罪，我們也是臉上無光，難以見人。」言下之意，竟是段正淳派他二人監視段譽，非要做西夏的駙馬不可。 
　　段譽苦笑道：「我本就不會武藝，何況重傷未癒，真氣提不上來，怎能和天下的英雄好漢相比？」 
　　巴天石轉頭向蕭峰、虛竹躬身說道：「鎮南王命小人拜上蕭大俠、虛竹先生，請二位念在金蘭結義之情，相助我們公子一臂之力。鎮南王又說：「少室山上匆匆之間，未得與兩位多所親近，甚為抱撼，特命小人奉上薄禮。」說著取出一隻碧玉雕琢的獅子，雙手奉給蕭峰。朱丹臣從懷中取出一柄象牙扇子，扇面有段正淳的書法，呈給虛竹。 
　　二人稱謝接過，都道：「三弟之事，我們自當全力相助，何勞段伯父囑咐？蒙賜珍物，更是不敢當了。」 
　　阿紫道：「你道爹爹是好心麼？他是叫你們二人不要和我哥哥去爭做駙馬。我爹爹先怕他的寶貝兒子爭不過你們兩個。你們這麼一口答應，可上了我爹爹的當了。」 
　　蕭峰微微歎了口氣，說道：「自你姊姊死後，我豈有再娶之意？」阿紫道：「你嘴裡自然這麼說，誰知道你心裡卻又怎生想？虛竹先生，你忠厚老實，不似我哥哥這麼風流好色，到外留情，你從來沒和姑娘結過情緣，去娶了西夏公主，豈不甚妙？」虛竹滿面通紅，連連搖手，道：「不，不！我……我自己決計不行，我自當和大哥相助三弟，成就這頭親事。」 
　　巴天石和朱丹臣相互瞧了一眼，向蕭峰和虛竹拜了下去，說道：「多承二位允可。」武林英豪一言既出，駟馬難追，蕭峰和虛竹同時答允相助，巴朱二人再來一個敲釘轉腳，倒不是怕他二人反悔，卻是要使段譽更難推托。 
　　眾人一路向西，漸漸行近靈州，道上遇到的武林之士便多了起來。 
　　西夏疆土雖較大遼、大宋為小，卻也是西陲大國，此時西夏國王早已稱帝，當今皇帝李干順，史稱崇宗聖文帝，年號「天祜民安」，其時朝政清平，國泰民安。 
　　武林中人如能娶到了西夏公主，榮華富貴，唾手而得，世上哪還有更便宜的事？只是武林中的成名人物大都已娶妻生子，新進少年偏又武功不高，便有不少老年英雄攜帶了子侄徒弟，前去碰一碰運氣。許多江洋大盜、幫會豪客，倒是孤身一人，便不由得存了僥倖之想，齊往靈州進發。許多人想：「千里姻緣一線牽，說不定命中注定我和西夏公主有婚姻之份，也未必我武功一定勝過旁人，只須我和公主有緣，她瞧中了我，就有做駙馬爺的指望了。」 
　　一路行來，但見一般少年英豪個個衣服鮮明，連兵刃用具也都十分講究，竟像是去趕什麼大賽會一般。常言道：「窮文富武。」學武之人家多半有些銀錢，倘若品行不端，銀錢來得更加容易，是以去西夏的武林少年十九衣服麗都，以圖博得公主青睞。道上相識之人遇見了，相互取笑之餘，不免打聽公主容貌如何，武藝高低；若是不識，往往怒目而視，將對方當作了敵人。 
　　這一日蕭峰等正按轡徐行，忽聽得馬蹄聲響，迎面來了一乘馬，馬上乘客右臂以一塊白布吊在頸中，衣服撕破，極是狼狽。蕭峰等也不為意，心想這人不是摔跌，便是被人打傷，那是平常得緊。不料過不多時，又有三乘馬過來，馬上乘客也都是身受重傷，不是斷臂，便是折足。但見這三人面色灰敗，大是慚愧，低著頭匆匆而過，不敢向蕭峰等多瞧一眼。梅劍道：「前面有人打架麼？怎地有好多人受傷？」 
　　說話未了，又有兩人迎面過來。這兩人卻沒騎馬，滿臉是血，其中一人頭上裹了青布，血水不住從布中滲出來。竹劍道：「喂，你要傷藥不要？怎麼受了傷？」那人向她惡狠狠的瞪了眼，向地下吐了口唾，掉頭而去。菊劍大怒，拔出長劍，便要向他斬去。虛竹搖頭道：「算了吧！這人受傷甚重，不必跟他一般見識。」蘭劍道：「竹妹好意差別他要不要傷藥，這人卻如此無禮，讓他痛死了最好。」 
　　便在此時，迎面四匹馬潑風也似奔將過來，左邊兩騎，右邊兩騎。只聽得馬上乘客相互戟指大罵。有人道：「都是你癩哈蟆想吃天鵝肉，也不想想自己有多大道行，便想上靈州去做駙馬。」另一邊一人罵道：「你若有本領，幹麼不闖過關去？打輸了，偏來向我出氣。」對面的人罵道：「倘若不是你在後面暗箭傷人，我又怎麼會敗？」這四個人縱馬奔馳，說話又快，沒能聽清楚到底在爭些什麼，霎時之間便到了眼前。四人見蕭峰眾人多，不敢與之爭道，拉馬向兩旁奔了過去。但兀自指指點點的對罵，依稀聽來，這四人都是去靈州想做駙馬的，但似有一道什麼關口，四個人都闖不過去，相互間又扯後腿，以致落得鎩羽而歸。 
　　段譽道：「大哥，我看……」一言未畢，迎面又有幾個人徒步走來，也都身上受傷，有的頭破血流，有的一蹺一拐。鍾靈抑不住好奇之心，縱馬上前，問道：「喂，前面把關之人厲害得緊麼？」一個中年漢子道：「哼！你姑娘，要過去沒有攔阻。是男的，還是乘早回頭吧。」他這麼一說，連蕭峰、虛竹等也感奇怪，都道：「上去瞧瞧！」催馬疾馳。 
　　一行人奔出七八里，只見山道陡峭，一條僅容一騎的山徑蜿蜒向上，只轉得幾個彎，便見黑壓壓的一堆人聚在一團。蕭峰等馳將近去，但見山道中間並肩站著兩名大漢，都是身高六尺有餘，異常魁偉，一個手持大鐵桿，一個雙手各提一柄銅錘，惡狠狠的望著眼前眾人。 
　　聚在兩條大漢之前少說也有十七八人，言辭紛紛，各說各說。有的說：「借光，我們要上靈州去，請兩位讓一讓。」這是敬之有禮。有的說：「兩位是收買路錢麼？不知是一兩銀子一個，還是二兩一個？只須兩位開下價來，並非不可商量。」這是動之以利。有的說：「你們再不讓開，惹惱了老子，把你兩條大漢斬成肉醬，再要拼湊還原，可不成了，還是乘早乖乖的讓開，免得大禍臨頭，這是脅之以威。更有人說：「兩位相貌堂堂，威風凜凜，何不到靈州去做附馬？那位如花似玉的公主若是叫旁人得了去，豈不可惜？」這是誘之以色。眾人七張八嘴，那兩條大漢始終不理。 
　　突然人群中一人喝道：「讓開！」寒光一閃，挺劍上前，向左首那大漢刺過去。那大漢身形巨大，兵刃又極沉重，殊不料行動迅捷無比，雙錘互擊，將好將長劍夾在雙錘之中。這一對八角銅錘每一柄各有四十來斤，噹的一聲呼，長劍登時斷為十餘截，那大漢飛出一腿，踢在那人小腹之上。那人大叫一聲，跌出七八丈外，一時之間爬不起身。 
　　只見又有一人手舞雙刀，衝將上去，雙刀舞成了一團白光，護住全身。將到兩條大漢身前，那人一聲大喝，突然間變了地堂刀法，著地滾進，雙刀向兩名大漢腿上吹去。那持杵大漢也不去看他刀勢來路如何，提起鐵杵，便往這團白光上猛擊下去。但聽得「啊」的一聲慘呼，那人雙刀被鐵杵打斷，刀頭並排插入胸中，骨溜溜地向山滾去。 
　　兩名大漢連傷二人，餘人不敢再進。忽聽得蹄聲得答答，山徑上一匹驢子走了上來。驢背上騎著一個少年書生，也不琿十八九歲年紀，寬袍緩帶，神情既頗儒雅，容貌又極俊美。他騎著驢子走過蕭峰等一干人身旁時，眾人覺得他與一路上所見的江湖豪士不大相同，不由得向他多瞧了幾眼。段譽突然「啊」的一聲，叫了出來，又道：「你……你……你……」那書生向他瞧也不瞧，挨著各人坐騎，搶到了前頭。 
　　鍾靈奇道：「你認得這位相公？」段譽臉上一紅，道：「不，我看錯人了。他……他是個男人，我怎認得？」他這句話實在有點不倫不類，阿紫登時便嗤的一聲笑了出來，說道：「哥哥，原來你只認得女子，不認得男人。」她頓了一頓，問道：「難道剛才過去的是男人麼？這人明明是女的。」段譽道：「你說他是女人？」阿紫道：「當然啦，她身上好香，全是女人的香氣。」段譽聽到這個「香」字，心中怦怦亂跳：「莫……莫非當真是她？」 
　　這裡那書生已騎驢到了兩條大漢的面前，叱道：「讓開！」這兩字語音清脆，果真是女子的喉音。 
　　段譽更無懷疑，叫道：「木姑娘，婉清，妹子！你……你………你……我……我……」口中亂叫，催坐騎追上去。虛竹叫道：「三弟，小心傷口！」和巴天石、朱丹臣兩人同時拍馬追了上去。 
　　那少年書生騎在驢背之上，只瞪著兩條大漢，卻不回過頭來。巴天石、朱丹臣從側面看去，但見他俏目俊臉，果然便是當日隨同段譽來到大理鎮南王府的木婉清。二人暗叫：「慚愧，咱們明眼有，還不及個瞎子。」殊不知阿紫目不及物，耳音嗅覺卻比旁人敏銳，木婉清體有異香，她一聞到便知是個女子。眾人卻明明看到一個少年書生匆匆之間，難辨男女。 
　　段譽縱馬馳到木婉清身旁，伸手往她肩上搭去，柔聲道：「妹子，這些日子來你在哪裡？我可想得你好苦！」木婉清一縮肩，避開他手，轉過頭來，冷冷的道：「你想我？你為什麼想我？你當真想我了？」段譽一呆，她這三句問話，自己可一句也答不上來。 
　　對面持杵大漢哈哈大笑，說道：「好，原來你是個女娃子，我便放你過去。」持錘大漢叫道：「娘兒們可以過去，臭男人便不行。喂，你滾回去，滾回去！」一面說，一面指著段譽，喝道：「你這種小白臉，老子一見便生氣。再上來一步，老子不將你打成肉醬才怪。」 
　　段譽道：「尊兄言之差矣！這是人人可行的大道，尊兄為何不許我過？願聞其詳。」 
　　那老漢道：「吐蕃國王宗贊王子有令：此關封閉十天，待過了八月中秋再開。在中秋節以前，女過男不過，僧過俗不過，老過少不過，死過活不過！這叫『四過四不過』。」段譽道：「那是什麼道理？」那大漢大聲道：「道理，道理！老子的銅錘、老二的鐵杵便是道理。宗贊王子的話便是道理。你是男子，既非和尚，又非老翁，若要過關，除非是個死人。」 
　　木婉清怒道：「呸，偏要這許多唆的臭規矩！」右手一揚，嗤嗤兩聲，柄枚小箭分向兩名大漢射去，只聽得拍拍兩下，如中敗草，眼見小箭射進了兩名大漢胸口衣衫，但二人竟如一無所損。持杵大漢怒喝道：「不識好歹的小姑娘，你放暗器麼？」木婉清大吃一驚，急道：「這二人多半身披軟甲，我的毒箭居然射他們不死。」那持柞大漢伸出大手，向木婉清揪來。這人身子高大，木婉清雖騎在驢背，但他一手伸出，便揪向她胸口。 
　　段譽叫道：「尊兄休得無禮！」左手疾伸去擋。那大漢手掌一翻，便將段譽手腕牢牢抓住。持錘大漢叫道：「妙極！咱哥兒倆將這小白臉撕成兩半！」將雙錘並於雙手，右手一把抓住了段譽左腕，用力便扯。 
　　木婉清急叫：「休得傷我哥哥！」嗤嗤數箭射出，都如石沉大海，雖然中在這兩名大漢身上，卻是不損其分毫，要想射他二人頭臉眼珠，可是中間隔了個段譽，又怕傷及於他。兩旁山峰壁立，虛竹、巴天石、朱丹臣三人被段木二人坐騎阻住了，無法上前相救。 
　　虛竹飛身下鞍，躍到持杵大權身側，伸指正要往他脅下點去，卻聽得段譽哈哈大笑，說道：「大哥不須驚惶，他們傷我不得。」 
　　只見兩條鐵塔也似的大漢漸漸矮了下來，兩顆大頭搖搖擺擺，站立不定，過不多時，砰砰兩聲，倒在地下。段譽的「北冥神功」專吸敵人功力，兩條大漢的內力一盡，天生膂力也即無用。兩人委頓在地，形如虛脫。段譽說道：「你們已打死了這許多人，也該受此懲罰，下次萬萬不可。」 
　　鍾靈恰於這時趕到，笑道：「只怕他們下次再也沒打人的本領了。」轉頭向木婉清道：「木姊姊，我真想不到是你！」木婉清冷冷的道：「你是我親妹子，只叫『姊姊』便了，何必加上個『木』字？鍾靈奇道：「木姊姊，你說笑了，我怎麼會是你的親妹子？」木婉清向段譽一指道：「你去問他！」鍾靈轉向段譽，待他解釋。 
　　段譽脹紅了臉，說道：「是，是……這個……這時候卻也不便細說……」 
　　本來被兩條大漢擋住的眾人，一個個從他身邊搶了過去，直奔靈州。 
　　阿紫叫道：「哥哥，這位好香的姑娘，也是你的老相好麼？怎麼不替我引見引見？」段譽道：「別胡說，這位……這位是你的……你的親姊姊，你過來見見。」木婉清怒道：「我哪來這麼好福氣？」在驢臂上輕輕一鞭，逕往前行。 
　　段譽縱騎趕了上去，問道：「這些時來，你卻在哪裡？妹子，你……你要真清減了。」木婉清心高氣傲，動不動出手殺人，但聽了他這句溫柔言語，突然胸口一酸，一年多年道路流離，種種風霜雨雪之苦，無可奈何之情，霎時之間都襲上了心頭，淚水再也無法抑止，撲簌簌的便滾將焉。段譽道：「好妹子，我們大夥兒人多，有個照應，你就跟我們在一起吧。」木婉清道：「誰要你照應？沒有你，我一個人不也這麼過日子了！」段譽道：「我有許多話要跟你說，好妹子，你答應跟我們在一起好不好？」木婉清道：「你又有什麼話跟我說了？多半是胡說八道。」嘴裡雖沒答允，口風卻已軟了。段譽甚喜，搭訕道：「好妹子，你雖然清瘦了些，可越長越俊啦！」 
　　木婉清臉一沉，道：「你是我兄長，可別跟我說這些話。」她心下煩亂已極，明知木婉清是自己同父異母的哥哥，但對他的相思愛慕之情，別來非但並未稍減，更只有與日俱增。 
　　段譽笑道：「我說佻越長越俊，也沒什麼不對。好妹子，你為什麼著了男裝上靈州去？是去招駙馬麼？這你這麼俊美秀氣的少年書生，那西夏公主一見之後，非愛上你不可。」木婉清道：「那你為什麼又上靈州去了？」段譽臉上微微一紅，道：「我是去瞧瞧熱鬧，更無別情。」木婉清哼了一聲，道：「你別盡騙我。爹爹叫你去做西夏駙馬，命這姓巴的、姓朱的送信給你，你當我不知道麼？」 
　　段譽奇道：「咦，你怎麼知道了？」木婉清道：「我媽撞垤了咱們的好爹爹，我跟媽在一起，爹爹的事我自然她聽到了。」段譽道：「原來如此。你知道我要上靈州去，因此跟著來瞧瞧我，是不是？」木婉清臉上微微一紅，段譽這話正中了她的心事，但她兀自嘴硬，道：「我瞧你什麼？我想瞧瞧那位西夏公主到底是怎樣美法，鬧得這般天下轟動。」段譽想說：「她能有你一半美，也已算了不起啦！」隨即覺得這話跟情人說則可，跟妹妹說卻是不可，話到口邊，又即忍住。木婉清道：「我又想瞧瞧，咱們大理國的段王子，是不是能攀上這門親事。」段譽低聲道：「我是決計不做西夏駙馬的，妹妹，這句話你可別洩漏出去。爹爹真要逼我，我便逃夭夭。」 
　　木婉清道：「難道爹爹有命，你也敢違抗？」段譽道：「我不是抗命，我是逃走。」木婉清笑道：「逃走和抗命，又有什麼分別？人家金枝玉葉的公主，你為什麼不要？」自從見面以來，這是她初展笑臉，段譽心下大喜，道：「你當和爹爹一樣嗎？見一面，愛一個，到後來弄得不可開交。」 
　　木婉清道：「哼，我瞧你和爹爹也沒什麼兩樣，當真是有其父必有其子。只不過你沒爹爹這麼好福氣。」她歎了口氣，說道：「像我媽，背後說起爹爹來，恨得什麼似的，可是一見了面，卻又眉開眼笑，什麼都原諒了。現下的年輕姑娘哪，可再沒我媽這麼好了。」 
　　（第四十四回完） 
　　-------------------------------------------------------------- 
　　段譽於霎時之間，只覺全身飄飄蕩蕩地，如升雲霧，如入夢境，這些時候來朝思暮想的願望，驀地裡化為真事。