第四十一章　燕雲十八飛騎　奔騰如虎風煙舉

　　丁春秋殺害玄痛、玄難二僧，乃少林派大仇。少林群僧聽說他到了少室山上，登時便鼓噪起來。玄生大呼：「今日須當人人奮勇，活捉丁老怪，為玄難、玄痛兩位師兄報仇。」 
　　玄慈朗聲道：「遠來是客，咱們先禮後兵。」群僧齊道：「是。」玄慈又道：「眾位師兄，眾位朋友，大家便出去瞧瞧星宿派和慕容氏的高招如何？」 
　　群雄早已心癢難搔，正在等他這句話。輩份較低、性子急的青年英豪一窩蜂的奔了出去。跟著四大噁心、各路好漢、大理國段氏、諸寺高僧，紛紛快步而出。但聽得乒乓嗆啷之聲不絕，慧字輩的少林僧將師父、師伯叔的兵刃送了出來。 
　　玄慧虛空四代少林僧各執兵刃，列隊出寺。剛到山門門口，派在半山守望的僧人便奔來報訊：「星宿派徒眾千餘人，在半山亭中將慕容公子等團團圍住，惡鬥不休。」玄慈點了點頭，走到石板路上向山下望去，但見黑壓壓的都是人頭，只怕尚不足千餘之數。 
　　呼喝之聲，隨風飄下山來：「星宿老仙今日親自督戰，自然百戰百勝！」「你們幾個么魔小丑，竟敢頑抗老仙，今真大膽之極！」「快快拋下兵刃，哀求星宿老仙饒命！」「星宿老仙邕臨少室山，小指頭兒一點，少林寺立即塌倒。」 
　　新入星宿派的門人，未學本領，先學諂諛師父之術，千餘人頌聲盈耳，少室山上一片歌功頌德。少林寺建剎千載，歷代群僧所念的「南無阿彌陀佛」之聲，千年總和，說不定遠不及此刻星宿派眾門人對師父的頌聲洋洋如沸。丁春秋捋著白鬚，瞇起了雙眼，薰薰然，飄飄然，有如飽醉醇酒。 
　　玄生氣運丹田，大聲叫道：「結羅漢大陣！」五百名僧眾應道：「結羅漢大陣！」紅衣閃動，灰影翻滾，五百名僧眾東一簇、西一隊，漫山遍野散了開來。 
　　群雄久聞少林派羅漢大陣之名，但一百多年來，少林派從未在外人之前施展過，除了本寺僧人之外，誰也未曾得見。這裡但見群僧衣帽分色，或紅或灰，或黃或黑；兵刃不同，或刀或俞，或杖或鏟，人人奔跑如飛，頃刻間便將星宿派門人圍在核心。 
　　星宿派人數遠較少林僧為多，但大多數是新收的烏合之眾，單獨接戰，多少也各自有點兒技藝。這等列陣合戰的陣仗，卻從來沒經歷過，不由得都慌了手腳，歌頌星宿老仙的聲音也不免大大減弱，不少人默不作聲，心中暗打改而歌頌「少林聖僧」的主意。 
　　玄慈方丈說道：「星宿派丁先生駕臨少室山，是與少林派為敵。各路英雄，便請作壁上觀，且看少林寺抗擊西來高人何如？」 
　　河朔、江南、川陝、湖廣各路英雄紛紛呼叫：「星宿老怪為害武林，大夥兒敵愾同仇，誅殺此獠！」各人抽出兵刃，欲與少林派並肩殺敵。 
　　這裡慕容復、鄧百川等已殺傷了二十餘名星宿派門人，眼見大援已到，當即躍開數丈，暫且罷手不鬥。星宿派眾六人中心栗六，也不上前進迫。 
　　段譽東一竄、西一晃，衝入人叢，奔到了王語嫣身旁，說道：「王姑娘，待會倘若情勢凶險，我再負你出去。」 
　　王語嫣臉上一紅，道：「我既沒受傷，又不是給人點中穴道，我……我自己會走……」向慕容復瞧了一眼，說道：「我表哥武功高強，護我綽綽有餘。段公子，你還是出去吧。」 
　　段譽心中老大不是味兒，心想：「我有什麼本領，怎及得上你表哥武功高強？」但說就此出去，卻又如何捨得？訕訕地道：「這個……這個……啊，王姑娘，我爹爹也到了，便在外面。」他和王語嫣數度共經患難，長途同行，相處的時日不淺，但段譽從不向她提到自己的身份來歷。在他心目中，王語嫣乃是天仙，自己是塵世俗人，自己本來就不以王子為榮，而在天仙眼中，王子和庶人又有什麼分別？ 
　　王語嫣對段譽數度不顧性命的相救自己，內心也頗念其誠，意存感激，但對他這個人本身卻從來不放在心上，只知他是個學會了一門巧妙步法的書獃子，有幾手時靈時不靈的氣功劍法，為了怕表哥多心，微覺好奇，說道：「令尊是從大理來的麼？你們父子倆有好久不見了，是不是？」 
　　段譽喜道：「是啊！王姑娘，我帶你見爹爹好不好？我爹爹見了你一定很歡喜。」王語嫣臉上又一紅，搖頭道：「我不見。」段譽道：「為什麼不見？」他見王語嫣不答，一心討她歡喜：「王姑娘，我的把兄虛竹也在這裡，他又做了和尚。還有，我的徒弟也來了，真是熱鬧得很。」王語嫣知道他的徒弟便是「南海鱷神」，但他為什麼會收了這天下第三惡人「凶神惡鰍」為徒，卻從來沒問過他，想起南海鱷神的怪模怪樣，嘴角邊不禁露出笑意。段譽見引得她微笑，心中大喜，此刻雖身處星宿派的重圍之中，但得王語嫣與之溫言說笑，天大的事也都置之度外。 
　　少林群僧布就羅漢大陣，左右翼衛，前後呼應，有幾名星宿派門人向西方衝擊，稍一交峰，便即紛紛負傷。丁春秋道：「大家暫且別動。」朗聲說道：「玄慈方丈，你少林寺自稱為中原武林首領，依我看來，實是不足一哂。」 
　　眾弟子群相應和：「是啊，星宿老仙駕到，少林寺和尚一個個死無葬身之地。」「天下武林，都是源出我星宿一派，只有星宿派的武功，才是真正下統，此外儘是邪魔外道。」「償們不學星宿派武功，終不免是牛鬼蛇神，自取滅亡。」突然有人放開喉嚨，高聲唱了起來：「星宿老仙，歌德天地，威震寰宇，古今無比！」千餘人依聲高唱，更有人取出鑼鼓簫笛，或敲或吹，好不熱鬧。群雄大都沒有見過星宿派的排場，無不駭然失笑。 
　　金鼓絲竹聲中，忽然山腰裡傳來群馬奔馳之聲。蹄聲越來越響，不久四面黃布大旗從山崖邊升起，四匹馬奔上山來，騎者手中各執一旗，臨風招展。四面黃旗上都寫著五個大黑字：「丐幫幫主莊。」四乘馬在山崖邊一立，騎者翻身下馬，將四面黃騎插在崖上最高處。四人都是丐幫裝束，背負布袋，手扶旗桿，不發一言。 
　　雄群都道：「丐幫幫主莊聚賢到了。」眼見這四面黃旗傲視江湖的聲勢，擎旗人矯捷剽悍的身手，比之星宿派的自吹自擂，顯然更令人心生肅然之感。 
　　黃旗剛豎起，一百數十匹馬疾馳上山，乘者最先的是百餘名六袋弟子，其後是三四十名七袋弟子、十餘名八袋弟子。稍過片刻，是四名背負九袋的長老，一個個都默不作聲的翻身下馬，分列兩旁。丐幫中人除人身有要事之外，從不乘馬坐車，眼前這等排場，已與尋常江湖豪客無異，許多武林耆宿見了，都暗暗搖頭。 
　　但聽得蹄聲笞笞，兩匹青聰健馬並轡而來。左肩馬上是個身穿紫衫的少女，明艷文季，一雙眼珠子卻黯然無光。阮星竹一見，脫口叫道：「阿紫！」她忘了自己改穿男裝，這一聲叫，是本來的女子聲音。 
　　右首馬上乘客身穿百結錦袍，臉上神色木然，儼如殭屍。群雄中見多識廣之士一見，便知他戴了人皮面具，不欲以本來面目示人，均想：「這人想來便是丐幫幫主莊聚賢了。他要和少林派爭奪武林盟主，卻又如何不顯露真相？」有的猜想：「看來此人是武林中的成名人物，莊聚賢只是個化名。他既能做到丐幫幫主，豈是名不見經傳的泛泛之輩？」有的猜想：「多半這一戰他並無多大把握，倘若敗於少林僧之手，便仍然遮臉而退，以免面目無光。」更有人猜想：「莫蜚他便是丐幫的前任幫主喬峰；他重掌丐幫大權，便來和少林派及中原群雄為難。」雖然也有人從「莊聚賢？」三字想到了「聚賢莊」，但只由此而推想到喬峰，聚賢莊游氏兄弟已雙雙命喪喬峰之手，後來連莊子也給人放火燒成了白地，誰也料想不到，這個丐幫新幫主竟是聚賢莊當年的少莊主游坦之。 
　　阿紫聽到了母親的呼叫，她此刻身有要事，不欲即與母親相會，婆婆媽媽的述說別來之情，當下只作沒聽見，說道：「賢哥，這裡我多得很啊，我好像聽到有人在大唱什麼『星宿老仙，德配天地，威震寰宇，古今無比。』丁春秋這小子和他的蝦兵蟹將，也都來了麼？」游坦之道：「不錯，他門下人數著實不少。」阿紫拍手笑道：「好好極了，倒省了我一翻跋涉，不用千里迢迢的到星宿海去找他算帳。」這時步行的丐幫幫眾絡繹不絕的走上山來，都是五袋、四袋、三袋的弟子，列隊站在游坦之和阿紫身後。 
　　阿紫向身後一揮手，兩名丐幫弟子各從懷內取出一團紫色物事，縛上木棍，迎風抖動，原來是兩面紫綢大旗，在空中平平鋪了開來，每面旗上都銹著六個殷紅如血的大字：「星宿派掌門段。」 
　　這兩面紫旗一展開，星宿派門人登時大亂，立時便有人大聲呼叫：「星宿派掌門乃是丁老仙，四海周知，哪裡有什麼姓段的來作掌門人了？」「胡混冒充，好不要臉！」「掌門人之位，難道是自封的麼？」「哪一個小妖怪自稱是本派掌門，快站出來，老子不把你搗成肉醬才怪！」說這些話的，都是星宿派新入門的弟子，至於獅吼子、天狼子等舊人，自然都知道阿紫的來歷，想起她背後有蕭峰撐腰，都不禁暗生懼意。 
　　一眾僧侶和俗家英雄忽見多了個星宿派掌門人出來，既感駭異，也暗暗稱快，均想這干邪魔窩裡反，那是再好也沒有了。 
　　阿紫雙手拍了三拍，朗聲說道：「星宿派門下弟子聽者：本派向來規矩，掌門人之位，有力者居之。本派之中，誰的武功最強，便是掌門。半年之前，丁春秋和我一戰，和我打得一敗塗地，跑在地下向我磕了十八個響頭，拜我為師，將本派掌門人之位，雙手恭恭敬敬的奉上。難道他沒告知你們麼？丁春秋，你忒也大膽妄為了，你是本派大弟子，該為眾師弟的表率，怎可欺師滅祖，瞞騙一眾師弟？」她語音清脆，一字一句說來，遍山皆聞。 
　　眾人一聽，無不驚奇萬分，瞧她只不過是個十六七歲的幼女，雙目又盲了，怎能做什麼掌門人？段正淳和阮星竹更相顧駭然。他們知道這個女兒出於丁春秋門下，刁鑽古怪，頑劣無比，但武功卻是平平，居然膽敢反徒為師，去捋丁春秋的虎鬚，這件事只怕難以收場。以大理國在少室山上的寥寥數人，實不足以星宿派相抗，救她出險。 
　　丁春秋眼見在群雄畢集、眾目睽睽之下，阿紫居然打出「星宿派掌門」的旗號來，是可忍孰不可忍？他胸中努發如狂，臉上卻仍笑嘻嘻地一派溫存慈和的模樣，說道：「小阿紫，本派掌門人之位，唯有力者居之，這句話倒也不錯。你覬覦掌門人大位，想必是有些真實功夫了，那便過來接我三招如何？」 
　　突然間眼前一共，身前三尺處已多了一人，正是游坦之。這一下來得大是出其不意，以丁春秋眼力之銳，竟也沒瞧清楚他是如何來的，心驚之下，不由得退了一步。 
　　他這一步跨中帶縱，退出了五尺，卻見游坦之仍在自己身前三尺之處，可知便在自己倒退一步之時，對方同時踏上了一步，當然她是見到自己後退之後，這才邁步而前，後發齊到，不露形蹤，此人武功之高，當真令人畏怖。丁春秋眼見他有一張死沉沉的木黃臉皮，伸手可觸，已來不及開口質問：「我是要和阿紫比武，幹麼要你來橫加插手？」立即倒竄出去，抓住一名門人，便向他擲了出去。 
　　游坦之應變奇特，立即倒躍丈許，也是反手一抓，抓到一名丐幫三袋弟子，運勁推出。那三袋弟子竟如是一件極大暗器，向丁春秋撲去，和那星宿派門人在半空中的一撞。旁人瞧了這般勁道：「這兩名弟子只怕要撞得筋斷骨碎而死。」 
　　哪知二人一撞之下，只聽得嗤嗤聲響，跟著各人鼻中聞到一股焦臭，真是令人欲嘔，群雄有的閉氣，有的後退，有的伸手掩鼻，有的立服解藥，均知丁春秋和莊聚賢都是以陰毒內勁使在弟子身上。那兩人一撞，便即軟垂垂的摔在地下，動也不動，早已斃命。 
　　丁春秋和游坦之一招相交，不分高下，心中都是暗自忌憚，同時退開數尺，跟著各自反手，又抓了一名弟子，向前擲出。那兩名弟子又是在半空中一撞，發出焦臭，一齊斃命。 
　　兩個所使的均是星宿派的一門陰毒武功「腐屍毒」，抓住一個活人向敵人擲出，其實一抓之承，先已將該人抓死，手抓中所喂的劇毒滲入血液，使那人滿身都是屍毒，敵人倘若出掌將那人掠開，勢非沾到屍毒不可。就算以兵刃撥開，屍毒亦會沿兵刃沾上手掌。甚至閃身躲避，或是以劈空掌之類武功擊打，亦難免受到毒氣的侵襲。 
　　游坦之那日和全冠清結伴同行，他心無城府，閱歷又淺，不到一兩天便和全冠清套出了真相。叢冠清心想：「這人內力雖強勁無比，武功卻平庸之極，終究無甚大散。」其後查知阿紫是星宿老怪丁春秋的門徒，靈機一動，便竄掇游坦之向阿紫習學星宿派武功，對著阿紫之面，卻將游坦之的武功誇得地上少有，天下無雙，要阿紫一一將所學武功試演出來，好讓游提之指點。 
　　游坦之和阿紫年幻都輕，一個癡，一個盲，立時墮入計中。阿紫將本門武功一項項的演將出來，並詳述修習之法。游提之的「腐屍毒」功夫便由此學來。「腐屍毒」功夫的要旨，全在成帶有劇毒的深厚內力，能將人一抓而斃，屍身上隨即沾毒，功夫本來卻並無別般巧妙。這道理星宿派門人個個都懂，就是練不到如此內力而已。阿紫在南京城外捉些毒蛇毒蟲來修練，連毒掌功夫也未練成，更不用說這「腐屍毒」了。 
　　阿紫雖然聰明剔透，但眼睛盲了，瞧不到游坦之臉上神情，而自己性命又確是這莊公子從丁春秋手下搶救出來的，再聽全冠清巧舌如簧，為游坦之大肆吹噓，憑她聰明絕頂，也決計猜不到這位「武功蓋世的莊公子」，竟會來向自己偷學武藝。 
　　阿紫每說一招，游坦之便依法試演，他身上既有冰蠶寒毒，又有易筋經上的上乘內功，兼具正邪兩家之所長，內力非同小可，同樣的一招到了他手中，發出來時便斷樹裂石、威力無究，阿紫聽在耳中，只有欽佩無已的份兒。游坦之也傳授她一些易筋經上的修習內功之法。阿紫照練之後，雖無多大進境，卻也覺身輕體健，筋骨靈活，料想假以時日，必有神效。 
　　其時游坦之早已明白，自己所以有此神功，與那本怪書上裸僧的圖像大有關連，為了要在阿紫跟前逞能，每日裡在無我之處勤練不輟。有一日，正自照著圖中線路運功，突然間一陣勁風過去，那怪書飄了起來，飛出數丈之外。游坦之正倒轉了身子，內息在數處經脈中急速遊走，一抬頭，但見那怪書已抓在一個中年僧人手中。游坦之大急，叫道：「是我的，快還我……」突然之間驚努交集，內息登時岔了，就此動彈不得，眼見那和尚笑吟吟地轉身而去，越是焦急，四肢百骸越是僵硬木直。 
　　奪去這易筋經的，正是鴆摩智。他精通梵文，明慧妙悟，比之蕭峰和阿朱瞠目不識、游坦之誤打誤撞方得濕書見圖，自是不可同日而語了。 
　　游坦之垸直過到六個時辰，穴道方解，嘔出一大灘鮮血，便如大病了一場。好在他於書中圖像已練了十之六七，習練已久，倒也盡數記得，此後繼續修習，內功仍得與日俱增。 
　　其後全冠清設法替游坦之除去頭上鐵罩，以人皮面具遮住他給熱鐵罩燙得稀爛的臉孔，然後攜同他去參與洞庭湖君山丐幫大會。以游坦之如此深厚功力、怪異武功，丐幫中自無人可與相抗，輕而易舉的便奪到了幫主之位。同時全冠清亦正式復歸丐幫，升為九袋長老。游坦之雖然當上幫主，幫中事務全憑全冠清吩咐安排。全冠清眼見幫中不服游坦之的長老、弟子仍然不少，大是隱憂，總不能一個個都殺了，於是獻議與少林派爭奪中原武林盟主，使丐幫幫主莊聚賢成為天下武林第一人，憑此武功威望，自可征服與幫中心懷不平之人。 
　　阿紫喜事好勝的性情，雖盲不改，全冠清這一獻議，大投所好。游坦之本不想做什麼武林盟主，但阿紫既力贊其事，便便也依從遵行。全冠清精心策劃，縝密部署。邀請各路英雄好漢同時於六月十五聚集少林寺，使是他的傑作。 
　　阿紫心想既有武功天下第一的莊聚賢撐腰，更何懼於區區星宿老怪，當即自封為「星宿派掌門人」，命人做起紫旗，到少室山來耀武揚威。 
　　丐幫一行來到少室山上，眼見山頭星宿派人大集，這一著倒不在全冠清意料之中，便向游坦之進言，丁春秋一出口，立即上前動手，以免阿紫為難。 
　　丁春秋眼見對手厲害，立時便使出最陰毒的「腐屍毒」功夫來。這功夫每使一招，不免犧牲一個門人弟子，但對方不論閃避或是招架，都難免毒，任你多麼高明的武功，只有施展絕頂輕功，逃離十丈之外，方能免害。但一動手便即逃之夭夭，這場架自然是打不成了。不料游坦之已從阿紫處學會了這門功夫，便犧牲丐幫弟子性命，抵禦丁春秋的進襲。他二人擲出一名弟子，跟著又擲一門弟子。但聽得砰砰砰響聲不絕，片刻之間，雙方已各擲了九名弟子，十八具屍體橫臥地上，臉上均是一片烏青，神情可怖，慘不忍睹。 
　　星宿派弟子人人驚懼，拚命躲縮，以防給師父抓到，口中歌頌之聲仍是不斷，只是聲音發顫，哪裡還有什麼歡欣鼓舞之意？ 
　　丐幫弟子見幫主突然使這等陰毒武功，雖說是被迫而為，卻也不感駭異，均想：「本幫行事，素以仁義為先，幫主如何能在天下英雄之前，施展這等為人不齒的功夫，那豈不是和星宿派同流合污了麼？」更有人想：「倘若喬幫主仍是咱們幫主，必會循正道以抵擋星宿老怪的邪術。」 
　　丁春秋反手想再抓第十人時，一抓抓了個空，回頭一看，只見群弟子都已遠遠躲開，卻聽得呼的一聲，游坦之的第十人卻擲了過來。丁春秋又驚又怒，危急中飛身而起，躍入了門人群中。那丐幫弟子的屍體疾射而到，星宿派眾弟子欲待逃竄，已然不及，七八人大呼「我的媽啊」聲中，已給屍首撞中。這具屍毒劇毒無比，這七八上臉上立即蒙上一片黑氣，滾倒在地，抽搐了幾下，便即斃命。 
　　阿紫聽了身旁全冠清述說情狀，只樂得格格嬌笑，叫道：「丁春秋，莊幫主是我星宿派掌門人的護法，你打敗了他，再來和你掌門人動手不遲。你是輸了，還是贏了？」 
　　丁春秋懊喪之極，適才這一仗，他內力雖強，每一次所用手法卻都一模一樣，可見他只是從阿紫處學得一些本門的粗淺功夫，其中種種精奧變化，全然不知。這一仗是輸在星宿派門人比與幫弟子怕死，一個個遠遠逃開，不像丐幫弟子那樣慷慨赴義，臨危不避。他心念一轉，計上心來，仰天大笑。 
　　阿紫皺眉道：「笑！虧你還笑得出？有什麼好笑？」 
　　丁春秋仍是笑聲不絕，突然之間，呼呼呼風聲大作，八九名星宿派門人被他以連珠手法抓住擲出，一個接著一個，迅速無倫的向游坦之飛去，便如發射連珠箭一般。 
　　游坦之卻不會使這一門「連珠腐屍毒」的功夫，只抓了三名丐幫幫眾擲出，第四招便措手不極，緊急之際，一躍而上，沖天而起，這般避開了擲來的毒屍，卻不必向後逃竄，可說並未輸招。 
　　丁春秋正是要他閃避，左手一招。阿紫一聲驚呼，向丁春秋身前飛躍過去。 
　　旁觀眾人一見，無不失色：「擒龍功」、「控鶴功」之類功夫如練到上乘境界，原能凌空取物，但最多不過隔著四五尺遠近擒敵拿人，奪人兵刃。武術中所謂「隔山打牛」，原是形容高手的劈空掌、無形神拳能以虛勁傷人，但就算是絕頂高手，也決不能將內力運之於二丈之外。丁春秋其時與阿紫相距六七丈之距離，居然能一招手便將她拖下馬來，武功之高，當真是匪夷之思。旁觀群雄中著實不乏高手，自忖和丁春秋這一招相比，那是萬萬不及，駭異之餘，盡皆欽服。 
　　卻不知丁春秋擒拿阿紫，所使的並非真實功夫，乃是靠了他「星宿三寶」之一的「柔絲索」，這柔絲索以星宿海旁的雪蠶之絲製成。那雪蠶野生於雪桑之上，形體遠較冰蠶為小，也無毒性，吐出來的蠶絲卻韌力大得異乎尋常，一根單絲便已不易拉斷。只是這種雪蠶不會做繭，吐絲也極有限，乃是極難尋求之物。那日阿紫以一雙透明漁網捉住褚萬里，逼得他羞憤自盡，漁網之中便滲得有少量雪蠶絲。丁春秋這根柔絲索盡數在雪蠶絲絞成，微細透明，幾非肉眼所能察見，他擲出九名門人之時，同時揮出了柔畢索。他擲出七具毒屍，一來逼開游坦之，二來是障眼之術，令人人眼光都去注視於他「連珠腐屍毒」上，柔絲索揮將過去，更是誰都難以發覺。 
　　待得阿紫驚覺得柔絲纏到身上，已被丁春秋牽扯過去。雖說丁春秋有所憑藉，但將這一根細若無物的柔絲揮之於八七丈外，在眾高手全不知覺下，一招手便將人抓住擒到，這份功力自也非同凡俗。他左手抓住了阿紫背心，右手點了她穴道，柔絲索早已縮入了大袖之中。他擲屍、揮索、招手、擒人，一直在哈哈大笑，待將阿紫擒到手中，笑聲仍未斷絕。這大笑之聲，也是引人分散目光的「障眼術」。 
　　游坦之身在半空，已見阿紫被擒，驚惶之下向前急撲，六具毒屍已從足底飛過。他左足一著地，右掌猛力便向丁春秋擊去。 
　　丁春秋左手將前一探，將以阿紫的身子去接他這一招開碑裂石的掌力。游坦之此刻武功雖強，臨敵應變的經驗卻是半點也無，眼見自己一掌便要將阿紫打得筋骨折斷，立即便收回掌力。可是發掌時使了全力，急切間卻那裡能收得回來？本為中等武功之人，也知只須將掌力偏在一旁，便傷不到阿紫，可是游坦之對阿紫敬愛太過，一見勢頭不對，只知收掌回力，不暇更思其他，將這股偌大掌力盡數收回，等如以此掌力當胸錳擊自己。他一個踉蹌，哇的一聲，噴出一口鮮血。 
　　若是內力稍弱之人，這一下便已要了他的性命，饒是他修習易筋經有成，這一掌他究竟也不好受，正欲緩過一口氣來，丁春秋那容他有喘息的餘裕，呼呼呼呼，連續拍出四掌。游坦之丹田加內息提不上來，只得揮拳拍出，連接了他四掌，接一掌，吐一口血，連接四掌，吐了四口黑血。丁春秋得理不讓人，第五掌跟著拍出，要乘機制他死命。 
　　只聽得旁邊數人齊聲呼喝：「丁老怪休得行兇！」「住手！」「接我一招！」玄慈、觀心、道清等高僧，以及各路英雄的俠義之士，都不忍這丐幫幫主如此死於丁春秋手下，呼喝聲中，紛紛搶出相救。 
　　不料丁春秋第五掌擊出，游坦之回了一掌，丁春秋身形微晁，竟退開了一步。眾高手一見，便知這一招是丁春秋吃了點小虧，當即止步，不再上前應援。原來游坦之吐出四口瘀血後，內息已暢，第五掌上已將冰蠶奇毒和易筋經內力一併運出。丁春秋以掌力硬拚，便不是敵手。若不是丁春秋佔了先機，將游坦之擊傷，令他內力大打折扣，則剛才雙掌較量，丁春秋非連退五步不可。 
　　丁春秋氣息翻湧，心有不甘，運起十成功力，大喝一聲，鬚髮戟張，呼的一掌又向前推去。游坦之踏上一步，接了他這一掌，叫道：「快放下段姑娘！」呼呼呼呼，連出四掌，每出一掌，便跨上一步。這五步一踏出，已與丁春秋面面相對，再一伸手，便能搶奪阿紫。 
　　丁春秋掌力不敵，又見到他木然如僵死的臉孔，心生懼意，微笑道：「我又要使腐屍毒功夫了，你小心著！」說著左手提起阿紫身子，擺了幾擺。 
　　游坦之急呼：「不，不！萬…萬萬不可！」聲音發顫，驚恐已達極點，知道丁春秋「腐屍毒」功夫一施，阿紫立時便變成了一具毒屍。 
　　丁春秋聽到他話聲如此惶急，登時明白：「原來你這小子給這臭花娘迷住了，哈哈，妙極，當真再好不過。」他擒獲阿紫，本想當眾將她處死，免得她來爭星宿派掌門人之位，這裡見了游坦之的情況，似可將阿紫作為人質，脅制這個武功高出於己的丐幫幫主莊聚賢，便道：「你不想她死麼？」 
　　游坦之叫道：「你……你……你快將她放下來，這個……危險之極……」丁春秋哈哈一笑，說道：「我要殺她，不費吹灰之力，為什麼要放開？她是本派叛徒，目無尊長，這種人不殺，卻去殺誰？」游坦之道：「這個……她是阿紫姑娘，你無論如何不能害她，你已射瞎了她一雙眼睛，那個，求求你，快放她下來，我……重重有謝。」他語無倫次，顯得對阿紫關心已極，即哪裡還有半分丐幫幫主的風度？ 
　　丁春秋見他內力陰寒強勁，聽他說話聲音，實在與那鐵頭人十分相似，可是他明明頭上並無鐵罩，而且那鐵頭人又怎能是丐幫幫主？當下也無暇多想，說道：「要我饒她小命也不難，只是須得依我幾件事。」 
　　游坦之忙道：「依得，依得。便一百件、一千件也依你。」丁春秋聽他這般說，心下更喜，點頭道：「很好！第一件事，你立即拜我為師，從此成為星宿派弟子。」 
　　游坦之毫不遲疑，立即雙膝跪倒，說道：「師父在上，弟子……弟子莊聚賢磕頭！」他想：「我本來就是你的弟子，早已磕過了頭，再拜一次，又有何妨？」 
　　他這一跪，群雄登時大嘩。丐幫自諸長老以下，無不憤慨莫名，均想：「我幫是天下第一大幫，素以俠義自居，幫主卻去拜邪名素著的星宿老怪為師。咱們萬萬不能再奉此人為幫主。」 
　　猛聽得鑼鼓絲竹響起，星宿派門人大聲歡呼，頌場星宿老仙之聲，響徹雲霄，種種歌功頌德、肉麻不堪的言語，非常人所能想像，總之日月無星宿老仙之明，天地無星宿老仙之大，自盤古氏開天闢地以來，更無第二人能有星宿老仙的威德。周公、孔子、佛祖、老君，以及玉皇大帝、十殿閻王，無不甘拜下風。 
　　當阿紫被丁春秋一擒，段正游和阮星竹便相顧失色，但自知本領不敵星宿老怪，決難從他手中救女兒脫險，及後見莊聚賢居然肯為女兒屈膝事敵，卻也是大出意料之外。阮星竹既驚且喜，低聲道：「你瞧人家多麼情義深重！你……你……你哪及得上人家的萬一。」 
　　段譽斜目向王語嫣看了一眼，心想：「我對王姑娘一往情深，自忖已是到矣盡矣，蔑以加矣。但比這位莊幫主，卻又大大不如了。人家這才是情中聖賢！倘若王姑娘被星宿老怪擒去，我肯不肯當眾向他下跪呢？」想到此處，突然間血脈賁張，但覺為了王語嫣，縱然萬死亦所甘願，區區在人前受辱之事，真是何足道哉，不由得脫口而出：「肯的，當然肯！」王語嫣奇道：「你肯什麼？」段譽面上一紅，囁嚅道：「嗯，這個……」 
　　游坦之磕了幾個頭站起，見丁春秋仍是抓著阿紫不放，阿紫臉上肌肉扭曲，大有苦痛之色，忙道：「師父，你老人家快放了她！」丁春秋冷笑道：「這小丫頭大膽妄為，哪有這麼容易便饒了她？除非你將功贖罪，好好替我幹幾件事。」游坦之道：「是，是！師父要弟子立什麼功勞？」丁春秋道：「你去向少林寺方丈玄慈挑戰，將他殺了。」 
　　游坦之遲疑道：「弟子和少林方丈無怨無仇，丐幫雖然要跟少林派爭雄，卻似乎不必殺人流血」。丁春秋面色一沉，怒道：「你違抗師命，可見拜我為師，全屬虛假。」游坦之只求阿紫平安脫險，哪裡還將什麼江湖道義、是非公論放在心上，忙道：「是！不過少林派武功甚高，弟子盡力而為……師父，你……說過的話可不能不算，不得加害阿紫姑娘。」丁春秋淡淡地道：「殺不殺玄慈，全在於你；殺不殺阿紫，權卻在我。」 
　　游坦之轉過身來，大聲道：「少林寺玄慈方丈，少林派是武林中各門派之首，丐幫是江湖上第一大幫，向來並峙中原，不相統屬。今日咱們卻要分個高下，勝者為武林盟主，敗者服從武林盟主號令，不得有違。」眼光向群豪臉上掃去，又道：「天下各位英雄好漢，今日都聚集在少室山下，有哪一位不服，盡可向武林盟主挑戰。」言下之意，竟如自己已是武林盟主一般。 
　　丁春秋和游坦之的對答，聲音雖不甚響，但內功深厚之人卻早將一字一句都聽在耳裡。少林寺眾高僧聽丁春秋公然命這莊聚賢來殺玄慈方丈，無不大怒，但適才見到兩個所顯示的功力，這莊聚賢的功力既強且邪，玄慈在武功上是否能敵得住，已是難言，而各種毒功邪術更是不易抵擋。 
　　玄慈本不願和他動手，但他公然在群雄之前向自己挑戰，又勢無退避之理，當下雙掌合什，說道：「丐幫數百年來，乃中原武林的俠義道，天下英雄，無不瞻仰。貴幫前任幫主汪劍通幫主，與敝派交情著實不淺。莊施主新任幫主，敝派得訊遲了，未及遣使道賀，不免有簡慢之罪，謹此謝過。敝派僧俗弟子向來對貴幫極為尊敬，丐幫和少林派數百年的交情，從未傷了和氣。卻不知莊幫主何以今日忽興問罪之師，還盼見告。天下英雄，俱在此間，是非曲直，自有公論。」 
　　游坦之年輕識淺，不學無術，如何能和玄慈辨論？但他來少林寺之前，曾由全冠清教過一番言語，當即說道：「我大宋南有遼國，西有西夏、吐番，北有大理，四夷虎視眈眈，這個……這個……」他將「北有遼國、南有大理」說錯了方位，聽眾中有人不以為然，便發出咳嗽嗤笑之聲。 
　　游坦之知道不對，但已難挽回，不由得神態十分尷尬，幸好他戴著人皮面具，別人瞧不到面色。他「嗯」了幾聲，繼續說道：「我大宋兵微將寡，國勢脆弱，全賴我武林義士，江湖同道，大夥兒一匡扶，這才能外抗強敵，內除奸人。」 
　　群雄聽他這幾名話甚是有理，都道：「不錯，不錯！」 
　　游坦之精神一振，繼續說道：「只不過近年來外患日深，大夥兒肩頭上的擔子，也一天重似一天，本當齊心合力，共赴艱危才是。可是各門各派，各幫各會，卻你爭我鬥，自己人跟自己人打架，總而言之，是大家不能夠齊心。契丹人喬峰單槍匹馬的來一鬧，中原豪傑便打了個敗仗，又聽說西域星宿海的星宿老……星宿老……星宿老……那個星宿老……嗯，他曾連殺少林派的兩名高僧……這個……那個……」 
　　全冠清本來教他說「西域星宿老怪曾到少林寺來連殺兩名高僧，少林派束手無策」，游坦之原已將這些話背得十分純熟，突然間話到口邊，才覺得不對，連說了幾個「星宿老」，卻「老」不下去了。 
　　群雄中有人叫道：「他是星宿老怪，你是星宿小妖！」人群中哄笑大作。 
　　星宿派門人齊聲唱道：「星宿老仙，德配天地，威震寰宇，古今無比！」千餘人齊聲高唱，登時將群豪的笑聲壓了下去。 
　　唱聲甫歇，人叢中忽有一個嘶啞難聽的聲音大聲唱道：「星宿老仙，德配天地，威震寰宇……」調調和星宿派所唱一模一樣。星宿派門人聽到別派之中居然有人頗贊本派老仙，此事十分難得，那是遠勝於本派弟子的自稱自讚。群相大喜之下，鑼鼓絲竹出力伴奏，不料第四句突變急轉直下，只聽他唱道：「……大放狗屁！」眾門人相顧愕然之際，鑼鼓絲竹半途不及收科，竟爾一直伴奏到底，將一句「大放狗屁」襯托得甚是悠揚動聽。 
　　群雄只笑得打跌，星宿派門人俱都破口大罵。王語嫣嫣然微笑，說道：「包三哥，你的噪子好得很啊！」包不同道：「獻醜，獻醜！」這四句歌正是包不同的傑作。 
　　游坦之乘著眾人擾攘之際，和全冠清低聲商議了一陣，又朗聲道：「我大宋國步艱危，江湖同道卻又不能齊心合力，以至時受番幫欺壓。因此丐幫主張立一位武林盟主，大夥兒聽奉號令，有什麼大事發生，便不致亂成一團了。玄慈方丈，你贊不贊成？」 
　　玄慈緩緩地道：「莊幫主的話，倒也言之成理。但老衲有一事不解，卻要請教。」游坦之道：「什麼事？」玄慈道：「莊幫主已拜丁先生為師，算是星宿派門人了，是也不是？」游坦之道：「這個……這是我自己的事，與你無關。」玄慈道：「星宿派乃西域門派，非我大宋武林同道。我大宋立不立武林盟主，可與星宿派無涉。就算中原武林同道要推舉一位盟主，以便統籌事功，閣下是星宿派門人，卻也不便參與了。」 
　　眾英雄紛紛說道：「不錯！」「少林方丈之言甚是。」「你是番邦門派的走狗奴才，怎可妄想做我中原武林的盟主？。」 
　　游坦之無言可答，向丁春秋望望，又向全冠清瞧瞧，盼望他們出言解圍。 
　　丁春秋咳嗽一聲，說道：「少林方丈言之差矣！老夫乃山東曲阜人氏，生於聖人之邦，星宿派乃老夫一手創建，怎能說是西域番邦的門派？星宿派雖居處西域，那只不過是夫夫暫時隱居之地。你說星宿派是番邦門派，那麼孔夫子也是番邦人氏了，可笑啊可笑！說到西域番邦，少林武功源於天竺達摩祖師，連佛教也是西域番邦之物，我看少林派才是西域的門派呢！」此言一出，玄慈和群雄都感不易抗辯。 
　　全冠清朗聲道：「天下武功，源流難考。西域武功傳於中土者有之，中土武功傳於西域者亦有之。我幫莊幫主乃中土人氏，丐幫素為中原門派，他自然是中原武林的領袖人物。玄慈方丈，今日之事，當以武功強弱定勝負，不以言辭舌辯定輸贏。丐幫與少林派到底誰強誰弱，只須你們兩位首領出手較量，高下立判，否則便是說上半天，又有何益？倘若你有自知之明，不是敝幫莊幫主的敵手，只須甘拜下風，推戴我莊幫主為武林盟主，倒也不是非出手不可的。」這幾句話，顯然認定玄慈是明知不敵，膽怯推諉。 
　　玄慈向前走了幾步，說道：「莊幫主，你既非要老衲出手不可，老衲若再顧念貴幫和敝幫數百年的交情，堅不肯允，倒是對貴幫不敬了。」眼光向群雄緩緩掠過，朗聲道：「天下英雄，今日人人親眼目睹，我少林派決無與丐幫爭雄鬥勝之意，實是丐幫幫主步步見逼，老衲退無可退，避無可避。」 
　　群雄紛紛說道：「不錯，咱們都是見證，少林派並無絲毫理虧之處。」 
　　游坦之只是掛念著阿紫的安危，一心要盡快殺了玄慈，好向丁春秋交差，大聲說道：「比武較量，強存弱亡，說不上誰理虧不理虧，快快上來動手吧！」 
　　他幼年時好嬉不學，本質雖不純良，終究是個質樸少年。他父親死後，浪跡江湖，大受欺壓屈辱，從無一個聰明正直之士好好對他教誨指點。近年來和阿紫日夕相處，所謂近朱者赤，近黑者黑，何況他一心一意的崇敬阿紫，一脈相承，是非善惡之際的分別，學到的都是星宿派那一套。星宿派武功沒一件不是以陰狠毒辣取勝，再加上全冠清用心深刻，助他奪到丐幫幫主之位，教他所使的也儘是傷人不留餘地的手段，日積月累的浸潤下來，竟將一個系出中土俠士名門的弟子，變成了善惡不分、唯力是視的暴漢。 
　　玄慈朗聲道：「莊幫主的話，和丐幫數百年的仁俠之名，可太不相稱了。」 
　　游坦之身形一晃，倏忽之間已欺近了丈餘，說道：「要打便打，不打便退開了吧。」說話間雙向丁春秋與阿紫瞧了一眼，心下甚是焦急不耐。 
　　玄慈道：「好，老衲今日便來領教莊幫主降龍十八掌和打狗棒法的絕技，也好讓天下英雄好漢，瞧瞧丐幫幫主數百年來的嫡傳功夫。」 
　　游坦之一怔，不由自主的退了兩步。他雖接任丐幫幫主，但這降龍十八掌和打狗棒法兩絕技，卻是一招也不會。只是他曾聽幫中長老們冷言冷語的說過，這兩項絕技是丐幫的「鎮幫神功」。降龍十八掌偶然也有傳與並非出任幫主之人，打狗棒法卻必定傳於丐幫幫主，數百年來，從無一個丐幫幫主不會這兩項鎮幫神功的。 
　　玄慈說道：「老衲當以本派大金剛掌接一接幫主的降龍十八掌，以降魔禪仗接一接幫主的打狗棒。唉，少林派和貴派世代交好，這幾種武功，向來切磋琢磨則有之，從來沒有用以敵對過招，老衲不德，卻是愧對丐幫歷代幫主和少林派歷代掌門了。」雙掌一合，正是大金剛掌的起手式「禮敬如來」，臉上神色藹然可親，但僧衣的束帶向左右筆直射出，足見這一招中蘊藏著極深的內力。 
　　游坦之更不打話，左手凌空劈出，右掌跟著迅捷之極的劈出，左手掌力先發後到，右手掌力後發先到，兩股力道交錯而前，詭異之極，兩人掌人在半途相適，波的一聲響，相互抵消，卻聽得嗤嗤兩聲，玄慈腰間束帶的兩端同時斷截『分向左右飛出丈許。游坦之這兩掌掌力所及範圍甚廣，攻向玄慈身子的勁力被「禮敬如來」的守勢消解，但玄慈飄向身側的束卻為他掌力震斷。 
　　少林派僧侶和群雄一見，登時紛紛呼喝：「這是星宿派的邪門武功！」「不是降龍十八掌！」「不是丐幫功夫！」丐幫弟子之中竟也有人叫道：「咱們和少林派比武，不能使邪派功夫！」「幫主，你該使降龍十八掌才是！」「使邪派功夫，丟了丐幫臉面。」 
　　游坦之聽得眾人呼喝之聲大作，不由下心下躊躇，第二招便使不出去。 
　　星宿派門人卻紛紛大叫：「星宿派神功比丐幫降龍十八掌強得多，幹麼不使強的，反使差勁的？」「莊師兄，再上！當然要用恩師星宿老仙傳給你的神功，去宰了老和尚！」「星宿神功，天下第一，戰無不勝，功無不克。降龍臭掌，狗屁不值！」 
　　一片喧嘩叫嚷之中，忽聽得山下一個雄壯的聲音說道：「誰說星宿派武功勝得了丐幫的降龍十八掌？」 
　　這聲音也不如此響亮，但清清楚楚的傳入了從人耳中，眾人一愕之間，都住了口。 
　　但聽得蹄聲如雷，十餘乘馬疾風般捲上山來。馬上乘客一色都是玄色薄氈大氅，裡面玄色布衣，但見人似虎，馬如龍，人既矯捷，馬亦雄駿，每一匹馬都是高頭長腿，通體黑毛，奔到近處，群雄眼前一亮，金光閃閃，卻見每匹馬的蹄鐵竟然是黃金打就。來者一共是一十九騎，人數雖不甚多，氣勢之壯，卻似有如千軍萬馬一般，前面一十八騎奔到近處，拉馬向兩旁一分，最後一騎從中馳出。 
　　丐幫幫眾之中，大群人猛地高聲呼叫：「喬幫主，喬幫主！」數百名幫眾從人叢中疾奔出來，在那人馬前躬身參見。 
　　這人正是蕭峰。他自被逐出丐幫之後，只道幫中弟子人人視他有如寇仇，萬沒料到敵我已分，竟然仍有這許多舊時兄弟如此熱誠的過來參見，陡然間熱血上湧，虎目含淚，翻身下馬，抱拳還禮，說道：「契丹人蕭峰被逐出幫，與丐幫更無瓜葛。眾位何得仍用舊日稱呼？眾位兄弟，別來俱都安好？」最後這句話中，舊情拳拳之意，竟是難以自已。 
　　過來參見的大都是幫中的三袋、四袋弟子。一二袋弟子是低輩新進，平素少有機會和蕭峰相見，五六袋以上弟子卻嚴於夷夏之防，年長位尊，不如年青的熱腸漢子那麼說幹便幹，極少顧慮。這數百名弟子聽他這麼說，才省起行事太過衝動，這位「喬幫主」乃是大對頭契丹人，幫中早已上下均知，何以一見他突然現身，愛戴之情油然而生，竟將這大事忘了？有些人當下低頭退了回去，卻仍有不少人道：「喬……喬……你老人家好，自別之後，咱們無日不……不想念你老人家。」 
　　那日阿紫突然外出不歸，連續數日沒有音訊，蕭峰自是焦急萬分，派出大批探子尋訪。過了數月，終於得到回報，說她陷身丐幫，那個鐵頭人也和她在一起。 
　　蕭峰一聽之下，甚是心驚，心想丐幫對己切齒，這次將阿紫擄去，必是以她為質，向自己脅迫，須當立時將她救回。當下奏知遼帝，告假兩月，將南院軍政事務交由南院樞密使耶律莫哥代拆代行，逕自南來。 
　　蕭峰這次重到中原，仍是有備而來，所選的「燕雲十八騎」，個個是契丹族中頂尖兒的高手。他上次在聚賢莊中獨戰群雄，若非有一位大英雄突然現身相救，難免為人亂刀分屍，可見不論武功如何高強，真要以一敵百，終究不能，現下偕燕雲十八騎俱來，每一人都能以一當十，再加胯下坐騎皆是千里良馬，危急之際，倘若只求脫身，當非難事。 
　　一行人來到河南，蕭峰擒住一名丐幫低袋弟子詢問，得知阿紫雙目已盲，每日與新幫主形影不離，此刻已隨同新幫主前赴少林寺。蕭峰驚怒更增，心想阿紫雙目為人弄瞎，則在丐幫中所遭種種慘酷的虐待拷打，自是可想而知，當即追向少林寺來，只盼中途遇上，逕自劫奪，不必再和少林寺諸高僧會面。 
　　來到少室山上，遠遠聽到星宿派門人大吹，說什麼星宿派武功遠勝降龍十八掌，不禁怒氣陡生。他雖已不是丐幫幫主，但那降龍十八掌乃恩師汪劍通所親授，如何能容旁人肆意誣蔑？縱馬上得山來，與丐幫三四袋群弟子廝見後，一瞥之間，見丁春秋手中抓住一個紫衣少女，身材婀娜，雪白的瓜子臉蛋，正是阿紫。但見她雙目無光，瞳仁已毀，已然盲了。 
　　蕭峰心下又是痛惜，又是憤怒，當即大步邁出，左手一劃，右手呼的一掌，便向丁春秋擊去，正是降龍十八掌的一招「亢龍有悔」，他出掌之時，與丁春秋相距尚有十五六丈，但說到便到，力自掌生之際，兩個相距已不過七八丈。 
　　天下武術之中，任你掌力再強，也決無一掌可擊到五丈以外的。丁春秋素聞「北喬峰，南慕容」的大名，對他決無半點小覷之心，然見他在十五八丈之外出掌，萬料不到此掌是針對自己而發。殊不料蕭峰一掌既出，身子已搶到離他三四丈外，又是一招「亢龍有悔」，後掌推前掌，雙掌力道並在一起，排山倒海的壓將過來。 
　　只一瞬之間，丁春秋便覺氣息窒滯，對方掌力竟如怒潮狂湧，勢不可當，雙如是一堵無形的高牆，向自己身前疾衝。他大驚之下，哪裡還有餘裕籌思對策，但知若是單掌出迎，勢必臂斷腕折，說不定全身筋骨盡碎，百忙中將阿紫向上急拋，雙掌連劃三個半圓護住身前，同時足尖著力，飄身後退。 
　　蕭峰跟著又是一招「亢龍有悔」，前招掌力未消，次招掌力又到。丁春秋不敢正面直攖其鋒，右掌斜斜揮出，也蕭峰掌力的偏勢一觸，但覺右臂酸麻，胸中氣息登時沉濁，當即乘勢縱出三丈之外，唯恐敵人又再追擊，豎掌當胸，暗暗將毒氣凝到掌上。蕭峰輕伸猿臂，將從半空中附下的阿紫接住，隨手解開了她的穴道。 
　　阿紫雖然目不能視物，被丁春秋制住後又口不能說話，於週遭變故卻聽得清清楚楚，身上穴道一解，立時喜道：「好姐夫，多虧你來救了我。」 
　　蕭峰心下一陣難過，柔聲安慰：「阿紫，這些日子來可苦了你啦，都是姐夫累了你。」他只道丐幫首腦人物恨他極深，偏又奈何他不得，得知阿紫是他世上唯一的親人，便到南京去擄了來，痛加折磨，卻決計料想不到阿紫這一切全是自作自受。 
　　蕭峰來到山上之時，群雄立時聳動。那日聚賢莊一戰，他孤身一人連斃數十名好手，當真是威震天下。中原群雄恨之切齒，卻也是聞之落膽，這時見他突然又上少室山下，均想惡戰又是勢所難免。當日曾參與聚賢莊會的，回思其時莊中大廳上血肉橫飛的慘狀，兀自心有餘悸，不寒而慄。待見他僅以一招「亢龍有悔」，便將那不可一世的星宿老怪打得落荒而逃，心中更增驚懼，一時山上群雄面面相覷，肅然無語。 
　　只有星宿派門人還有十幾人在那裡大言不慚：「姓喬的，你身上中了我星宿派老仙的仙術，不出十天，全身化為膿血而亡！」「星宿老仙見你是後生小輩，先讓你三招！」「星宿老仙是什麼身份，怎屑與你動手？你如不悔悟，立即向星宿老仙跪倒求饒，日後勢必死無葬身之地。」只是聲音零零落落，絕無先前的囂張氣焰。 
　　游坦之見到蕭峰，心下害怕，待見他伸臂將阿紫摟在懷裡，而阿紫滿臉喜容，對他神情親密，再也難以忍受，縱身向前，說道：「你快……快放下阿紫姑娘！」蕭峰將阿紫放在地下，問道：「閣下何人？」游坦之和他凜然生威的目光相對，氣勢立時怯了，囁嚅道：「在下……在下是丐幫幫主……幫主莊……那個莊幫主。」 
　　丐幫中有人叫道：「你已拜入星宿派門下，怎麼還能是丐幫幫主？」 
　　蕭峰怒喝：「你幹麼弄瞎了阿紫姑娘的眼睛？」游坦之為他威勢所懾，倒退兩步，說道：「不……不是我……真的不是……」阿紫道：「姐夫，我的眼睛是丁春秋這老賊弄瞎的，你快挖了丁老賊的眼珠出來，給我報仇。」 
　　蕭峰一時難以明白其間真相，目光環掃，在人君中見到了段正淳和玩星竹，胸中一酸，又是一喜，朗聲道：「大理段王節，令愛千金在此，你好好的管教吧！」攜著阿紫的手，走到段正淳身前，輕輕將她一推。 
　　阮星竹早已哭濕了衫袖，這時更加淚如雨下，撲上前來，摟住了阿紫，道：「乘孩子，你……你的眼睛怎麼樣了？」 
　　段譽見到蕭峰突然出現，大喜之下，便想上前廝見，只是蕭峰掌擊丁春秋、救回阿紫、會見游坦之，沒絲毫空閒。待會阮星竹抱住了阿紫大哭，段譽不由得暗暗納罕：「怎的喬大哥說這盲眼少女是我爹爹的令愛千金？」但他素知父親到處留情，心念一轉之際，便已猜到了其中關竅，快步而出，叫道：「大哥，別來可好？這可想煞小弟了。」 
　　蕭峰自和他在無錫酒樓中賭酒結拜，雖然相聚時短，卻是傾蓋如故，肝膽相照，意氣相投，當即上前握住他雙手，說道：「兄弟，別來多事，一言難盡，差幸你我俱都安好。」 
　　忽聽得人叢中有人大叫：「姓喬的，你殺了我兄長，血仇未曾得報，今日和你拼了。」跟著又有人喝道：「這喬峰乃契丹胡虜，人人得而誅之，今日可再也不能容他活著走下少室山去。」但聽得呼喝之聲，響成一片，有的罵蕭峰殺了他的兒子，有的罵他殺了父親。 
　　蕭峰當日聚賢莊一戰，殺傷著實不少。此時聚在少室山上的各路英雄中，不少人與死者或為親人戚屬，或為知交故友，雖對蕭峰忌憚懼怕，但想到親友血仇，忍不住向之叫罵。喝聲一起，登時越來越響，眾人眼見蕭峰隨行不過一十八騎，他與丐幫與少林派均有仇怨，而適才數掌將丁春秋擊得連連退避，更為星宿派的大敵，動起手來，就算丐幫兩不相助，各路英雄、少林僧侶，再加上星宿派門人，以數千人圍攻蕭峰一十九騎契丹人馬，就算他真有通天的本領，那也決計難脫重圍。聲勢一盛，各人膽氣也便更加壯了。 
　　群雄人多口雜，有些粗魯之輩、急仇之人，不免口出污言，叫罵得甚是凶狠毒辣。數十人紛紛拔兵刃。舞刀擊劍，便欲一擁而上，將蕭峰亂刀分屍。 
　　蕭峰一十九騎快馬奔馳的來到中原，只盼忽施突襲，將阿紫救歸南京，絕未料到竟有這許多對頭聚集在一起，他自幼便在中原江湖行走，與各路英雄不是素識，便是相互聞名，知道這些從大都是俠義之輩，所以與自己結怨，一來因自己是契丹人，二來是有人從中挑撥，出於誤會，聚賢莊之戰實非心中所願，今日若再大戰一場，多所殺傷，徒增內疚，自己縱能全身而退，攜來的「燕雲十八騎」不免傷亡慘重，心下盤算：「好在阿紫已經救出，交給了她父母，阿朱的心願已了，我得急謀脫身，何必跟這些人多所糾纏？」轉頭向段譽道：「兄弟，此時局面惡劣，我兄弟難以多敘，你暫且退開，山高水長，後會有期。」他要段譽避在一旁，免得奪路下山之時，旁人出手誤傷了他。 
　　段譽眼見各路英雄數逾千人，人個要擊殺義兄，不由得激起了俠義之心，大聲道：「大哥，做兄弟的和你結義之時，說什麼來？咱倆有福同享，有難同當，不願同年同月同日生，但願同年同月同日死。今日大哥有難，兄弟焉能苟且偷生？」他以前每次奔逃出險，這時眼見情勢凶險，胸口熱血上湧，決意和蕭峰同死，以全結義之情，這一次是說什麼也不逃的了。 
　　一眾豪傑也都不識段譽是何許人，見他自稱是蕭峰的結義兄弟，決意與蕭峰聯手和眾人對敵，這麼一副文弱儒雅的模樣，年輕又輕，自是誰也沒將他放在心裡，叫嚷得更加凶了。 
　　蕭峰道：「兄弟，你的好意，哥哥甚是感謝。他們想要殺我，卻也沒什麼容易。你快退開，否則我要分手護你，反而不便迎敵。」段譽道：「你不用護我。他們和我無怨無仇，如何便來殺我？」蕭峰臉露苦笑，心頭感到一陣悲涼之意，心想：「倘若無怨無仇便不加害，世間種種怨仇，卻又從何而生？」 
　　段正游低聲向范驊、華赫艮、巴天石諸人道：「這位蕭大俠於我有救命之恩，待會危急之際，咱們衝入人群，助他脫險。」范驊道：「是！」向拔刃相向的數千豪傑瞧了幾眼，說道：「對方人多，不知主公有何妙策？」段正淳搖搖頭，說道：「大丈夫恩怨分明，盡力而為，以死相報。」大理眾士齊聲道：「原當如此！」 
　　這邊姑蘇燕子塢諸人也在輕聲商議。公冶干自在無錫與蕭峰對掌賽酒之後，對他極是傾倒，力主出手相助，包不同和風波惡對蕭峰也十分佩服，躍躍欲試的要上前助拳。慕容復卻道：「眾位兄長，咱們以興復為第一要務，豈可為了蕭峰一人而得罪天下英雄？」鄧百川道：「公子之言甚是，咱們該當如何？」 
　　慕容復道：「收攬人心，以為己助。」突然間長嘯而出，朗聲說當：「蕭兄，你是契丹英雄，視我中原豪傑有如無物，區區姑蘇慕容復今日想領教閣下高招，在下死在蕭兄掌下，也算是為中原豪傑盡了一分微力，雖死猶榮。」他這幾句話其實是說給中原豪傑聽的，這麼一來，無論勝敗，中原豪傑自將姑蘇慕容氏視作了生死之交。 
　　群豪雖有一拼之心，卻誰也不敢首先上前挑戰。人人無知，雖然戰到後來終於必能將他擊死，但頭上數十人卻非死不可，這時忽見復容復上場，不由得大是欣慰，精神為之一振。「北喬峰、南慕容」二人向來齊名，慕容復搶先出手，就算最後不敵，也已大殺對方凶焰，耗去他不少內力。霎時間喝采之聲，響徹四野。 
　　蕭峰忽聽慕容復挺身挑戰，也不由得一驚，雙手一合，抱拳相見，說道：「素聞公子英名，今日得見高賢，大慰平生。」 
　　段譽急道：「慕容兄，這可是你的不是了。我大哥初次和你相見，素無嫌隙，你又何必乘人之危？何況大家冤枉你之時，我大哥曾為你分辯？」慕容復冷冷一笑，說道：「段兄要做抱打不平的英雄好漢，一併上來賜教便是。」他對段譽糾纏王語嫣，不耐已久，此刻乘機發作了出來。段譽道：「我有什麼本領來賜教於你？只不過說句公道話罷了。」 
　　丁春秋被蕭峰數掌擊退，大感面目無光，而自己的種種絕技並未得施，當下縱身而前，打個哈哈，說道：「姓蕭的，老夫看你年輕，適才讓你三招，這第四招卻不能讓了。」 
　　游坦之上前說道：「姓莊的多謝你救了阿紫姑娘，可是殺父之仇，不共戴天。姓蕭的，咱們今日便來作個了斷。」 
　　少林派玄生大師暗傳號令：「羅漢大陣把守各處下山的要道。這惡徒害死了玄苦師兄，此次決不容他再生下少室山。」 
　　蕭峰見三大高手以鼎足之勢圍住了自己，而少林群僧東一簇，西一撮，看似雜亂無章，其實暗含極厲害的陣法，這情形比之當日聚賢莊之戰又更凶險得多。忽聽得幾聲馬匹悲嘶之聲，十九匹契丹駿馬一匹匹翻身滾倒，口吐白沫，斃於地下。 
　　十八名契丹武士連聲呼叱，出刀出掌，剎那間將七八名星宿派門人砍倒擊斃，另有數名星宿門人卻逃了開去。原來丁春秋上前挑戰，他的門人便分頭下毒，算計了契丹人的坐騎，要蕭峰不能倚仗駿馬腳力衝出重圍。 
　　蕭峰一瞥眼間，看到愛馬在臨死之時眼看自己，流露出戀主的淒涼之色，想到乘坐此馬日久，千里南下，更是朝夕不離，不料卻於此處喪於奸人之手，胸口熱血上湧，激發了英雄肝膽，一聲長嘯，說道：「慕容公子、莊幫主、丁老怪，你們便三位齊上，蕭某何懼？」他惱恨星宿派手段陰毒，呼的一掌，向丁春秋猛擊過去。 
　　丁春秋領教過他掌力的厲害，雙掌齊出，全力抵禦。蕭峰順勢一帶，將己彼二人的掌力都引了開來，斜斜劈向慕容復。慕容復最擅長本領是「斗轉星移」之技，將對方使來的招數轉換方位，反施於對方，但蕭峰一招挾著二人的掌力，力道太過雄渾，同時掌力急速迴旋，實不知他擊向何處，勢在無法牽引，當即凝運內力，雙掌推出，同時向後飄開了三丈。 
　　蕭峰身子微側，避開慕容復的掌力，大喝一聲，猶似半空響了個霹壢，右拳向游坦之擊出。他身材魁偉，比游坦之足足高了一個頭，這一拳打將出去，正對準了他面門。游坦之對他本存懼意，聽到這一聲大喝宛如雷震，更是心驚。蕭峰這一拳來得好快，掌擊丁春秋，斜劈慕容復，拳打游坦之，雖說有先後之分，但三招接連而施，快如電閃，游坦之待要招架，拳力已及面門，總算他勤練「易筋經」後，體內自然而然地生出反應，腦袋向後急仰，兩個空心斗向後翻出，這才在間不容髮之際避開了這千斤一擊。 
　　游坦之臉上一涼，只聽得群雄「咦」的一聲，但見一片片碎布如蝴蝶般四散飛開。游坦之蒙在臉上的面幕竟被蕭峰這一拳擊得粉碎。旁觀眾人見丐幫幫主一張臉凹凹凸凸，一塊紅，一塊黑，滿是創傷痕痕，五官糜爛，醜陋可怖已極，無不駭然。 
　　蕭峰於三招之間，逼退了當世的三大高手，豪氣勃發，大聲道：「拿酒來！」一名契丹武士從死馬背上解下一隻大皮袋，快步走近，雙手奉上。蕭峰拔下皮袋塞子，將皮袋高舉過頂，微微傾側，一股白酒激瀉而下。他仰起頭來，咕嘟咕嘟的喝之不已。皮袋裝滿酒水，少說也有二十來斤，但蕭峰一口氣不停，將一袋白酒喝得涓滴無存。只見肚子微微脹起，臉色卻黑黝黝地一如平時，毫無酒意。群雄相顧失色之際，蕭峰右手一揮，餘下十七名契丹武士各持一隻大皮袋，奔到身前。 
　　蕭峰向十八名武士說道：「眾位兄弟，這位大理段公子，是我的結義兄弟。今日咱們陷身重圍之中，寡不敵眾，已然勢難脫身。」他適才和慕容復等各較一招，雖然佔了上風，卻已試出這三大高手每一個都身負絕技，三人聯手，自己便非其敵，何況此外虎視眈眈、環伺在側的，更有千百名豪傑。他拉著段譽之手，說道：「兄弟，你我生死與共，不枉了結義一場，死也罷，活也罷，大家痛痛快快地喝他一場。」 
　　段譽為他豪氣所激，接過一隻皮袋，說道：「不錯，正要和大哥喝一場酒。」 
　　少林群僧中突然走出一名灰衣僧人，朗聲說道：「大哥，三弟，你們喝酒，怎麼不來叫我？」正是虛竹。他在人叢之中，見到蕭峰一上山來，登即英氣逼人，群雄黯然無光，不由得大為心折；又見段譽顧念結義之情，甘與共死，當日自己在縹緲峰上與段譽結拜之時，曾將蕭峰也結拜在內，大丈夫一言既出，生死不渝，想起與段譽大醉靈鷲宮的豪情勝慨，登時將什麼安危生死、清規戒律，一概置之腦後。 
　　蕭峰從未見過虛竹，忽聽他稱自己為「大哥」，不禁一呆。 
　　段譽搶上去拉著虛竹的手，轉身向蕭峰道：「大哥，這也是我的結義哥哥。他出家時法名虛竹，還俗後叫虛竹子。咱二人結拜之時，將你也結拜在內了。二哥，快來拜見大哥。」虛竹當即上前，跪下嗑頭，說道：：大哥在上，小弟叩見。」 
　　蕭峰微微一笑，心想：「兄弟做事有點呆氣，他和人結拜，竟將我也結拜在內。我死在頃刻，情勢凶險無比，但這人不怕艱危，挺身而出，足見是個重義輕生的大丈夫、好漢子。蕭峰和這種人相結為兄弟，卻也不枉了。」當即跪倒，說道：「兄弟，蕭某得能結交你這等英雄好漢，歡喜得緊。」兩個相對拜了八拜，竟然在天下英雄之前，義結金蘭。 
　　蕭峰不知虛竹身負絕頂武功，見他是少林寺中的一句低輩僧人，料想功夫有限，只是他既慷慨赴義，若教他避在一旁，反而小覷他了，提起一隻皮袋，說道：「兩位兄弟，這一十八位契丹武士對哥哥忠心耿耿，平素相處，有如手足，大家痛飲一場，放手大殺吧。」拔開袋上塞子，大飲一口，將皮袋遞給虛竹。虛竹胸中熱血如沸，哪管他什麼佛家的五戒六戒、七戒八戒的，提起皮袋便即喝了一口，交給段譽。蕭峰喝一口後，交了給一名契丹武士。眾武士一齊舉袋痛飲烈酒。 
　　虛竹向蕭峰道：「大哥，這星宿老怪害死了我後一派的師父、師兄，又害死我先一派少林派的太師叔玄難大師和玄痛大師。兄弟要報仇了。！」蕭峰心中一奇，道：「你……」第二個字還沒說下去。虛竹雙掌飄飄，已向丁春秋擊了過去。 
　　蕭峰見他掌法精奇，內力渾厚，不由得又驚又喜，心道：「原來二弟武功如此了得，倒是萬萬意想不到。」喝道：「看拳！」呼呼兩拳，分向慕容復和游坦之擊去。游坦之和慕容復分別出招抵擋。十八名契丹武士知道主公心意，在段譽身週一圍，團團護衛。 
　　虛竹使開「天山六陽掌」，盤旋飛舞，著著進迫。丁春秋那日潛入木屋，曾以「逍遙三笑散」對蘇星河和虛竹暗下毒手，蘇星河中毒斃命，虛竹卻安然無恙，丁春秋早已對他深自忌憚，此刻便不敢使用毒功，深恐虛竹的毒功更在自己之上，那時害人不成，反受其害，當即也以本門掌法相接，心想：「這小賊禿解開珍瓏棋局，竟然得了老賊的傳授，成為我逍遙派的掌門人。老賊詭計多端，別要暗中安排我對付我的毒計，千萬不可大意。」 
　　逍遙派武功講究輕靈飄逸，閑雅清雋，丁春秋和虛竹這一交上手，但見一個童顏白髮，宛如神仙，一個僧袖飄飄，冷若御風。兩人都是一沾即走，當真便似一對花間蝴蝶，蹁躚不定，於這「逍遙」二字發揮了到淋漓盡致。旁觀群雄於這逍遙派的武功大都從未見過，一個個看得心曠神怡，均想：「這二人招招凶險，攻向敵人要害，偏生姿式卻如此優雅美觀，直如舞蹈。這般舉重若輕、瀟灑如意的掌法，我可從來沒見過，卻不知哪一門功夫？叫什麼名字？」 
　　那邊廂蕭峰獨鬥慕容復、游坦之二人，最初十招頗佔上風，但到十餘招後，只覺游坦之每一拳擊出、每一掌拍來，都是滿含陰寒之氣。蕭峰以全力和慕容復相拚之際，游坦之再向他出招，不由得寒氣襲體，大為難當。這時游坦之體內的冰蠶寒毒得到易筋經內功的培養，正邪為輔，火水相濟，已成為天下一等一的厲害內功，再加上慕容復「斗轉星移」之技奧妙莫測，蕭峰此刻力戰兩大高手，比之當日在聚賢莊與數百名武林好漢雙壘，凶險之勢，實不遑多讓。但他天生神武，處境越不利，體內潛在勇氣越是發皇奮揚，將天下陽剛第一的「降龍十八掌」一掌掌發出，竟使慕容復和游坦之無法近身，而游坦之的冰蠶寒毒便也不致侵襲到他身上。但蕭峰如此發掌，內力消耗著實不少，到後來掌力勢非減弱不可。 
　　游坦之看不透其中的訣竅，慕容復卻心下雪亮，知道如此鬥將下去，只須自己和這莊幫主能支持得半個時辰，此後便能穩佔上風。但「北蕭峰，南慕容」素來齊名，今日首次當眾拚鬥，自己卻要丐幫幫主相助，縱然將蕭峰打死，「南慕容」卻也顯然不及「北蕭峰」了。慕容復心中盤算數轉，尋思：「興復事大，名望事小。我若能為天下英雄除去了這個中原武林的大害，則大宋豪傑之士，不論識與不識，自然對我懷恩感德，看來這武林盟主一席，便非我莫屬了。那時候振臂一呼，大燕興復可期。何況其時蕭峰這廝已死，就算「南慕容」不及「北蕭峰」，也不過往事一件罷了。」轉念又想：「殺了蕭峰之後，莊聚賢便成大敵，倘若武林盟主之位終於被他奪去，我反而要聽奉他號令，卻又大大的不妥。」是以發招出掌之際，暗暗留下幾分內力，只是面子上似乎全力奮擊，勇不顧身，但蕭峰「降龍十八掌」的威力，卻大半由游坦之受了去。慕容復身法精奇，旁人誰出瞧不出來。 
　　轉瞬之間，三人翻翻滾滾的已拆了百餘招。蕭峰連使巧勁，誘使游坦之上當。游坦之經驗極淺，幾次險些著了道兒，全仗慕容復從旁照料，及時化解，而對蕭峰開擊出剛猛無儔的掌力，游坦之卻以深存內功奮力承受。 
　　段譽在十八名契丹武士圍成的大圈之中，眼看二哥步步進逼，絲毫不落下風，大哥以一敵二，雖然神威凜凜，但見他每一掌都是打得狂風呼嘯，飛沙走石，只怕難以持久，心想：「：我口口聲聲說要和兩位哥哥同赴患難，事到臨頭，卻躲在人叢之中，受人保護，那算得什麼義氣？算得是什麼同生共死？左右是個死，咱結義三兄弟中，我這老三可不能太不成話。我雖然全無武功，但以凌波微步去和慕容復糾纏一番，讓大哥騰出手來先打退那個醜臉莊幫主，也是好的。」 
　　他思念已定，閃身從十八名契丹武士的圈子中走了出來，朗聲說道：「慕容公子，你既和我大哥齊名，該當和我大哥一對一的比拚一番才是，怎麼要人相助，方能苦苦撐持？就算勉強打個平手，豈不是已然貽羞天下？來來來，你有本事，便打我一拳試試。」說著身子一晃，搶到了慕容復身後，伸手往他後頸抓去。 
　　慕容復見他來得奇快，反手拍的一掌，正擊在他臉上。段譽右頰登時皮破血流，痛得眼淚也流了下來。他這凌波微步本來甚為神妙，施展之時，別人要擊打他身子，確屬難能，可是這一次他是出手去攻擊旁人。這麼毛手毛腳的一抓，焉能抓得到武功絕頂的姑蘇慕容？被他一掌擊下，段譽又不會閃避，立時皮開肉綻，苦不堪言。 
　　但慕容復的手掌只和他面頰這麼極快的一觸，立覺自身內力向外急速奔瀉，就此無影無蹤，而手臂手掌也不由得一麻，登時大吃一驚：「星宿派妖術流毒天下，這小子居然也學上了，倒須小心。」罵道：「姓段的小子，你幾時也投入星宿派門下了？」 
　　段譽道：「你說什……」一言未畢，冷不防慕容復飛起一腳，將他踢了個觔斗。慕容覆沒料得這下偷襲，竟如此容易得手，心中一喜，當即飛身向上，右足踩住了他胸口，喝道：「你要死是要活？」段譽一側頭，見蕭峰還在和莊聚賢惡鬥，心想自己倘若出言挺撞，立時便給他殺了，他空出手來又去相助莊聚賢，大哥又即不妙，還是跟他拖延時刻的為是，便道：「死有什麼好？當然是活在世上做人，比較有些兒味道。」 
　　慕容復聽這小子這當兒居然還敢說俏皮話，臉色一沉，喝道：「你若要活，便……」他想叫蕭峰向自己嗑一百個響頭，當即折辱於他，但轉念便想到這人步法巧妙，這次如放了他，要再制住他可未必容易，隨即轉口道：「……便叫我一百聲「親爺爺」！」段譽笑道：「你又大不了我幾歲，怎麼能做了我爺爺？好不害臊！」慕容復呼的一掌拍出，擊在段譽腦袋右側，登時泥塵紛飛，地下現出一坑，這一掌只要偏得數寸，段譽當場便腦漿迸裂。慕容復喝道：「你叫是不叫？」 
　　段譽側過了頭，避開地下濺起來的塵土，一瞥眼，看到遠處王語嫣站在包不同和風波惡身邊，雙眼目步轉睛的注視著自己，然而臉上卻無半分關切焦慮之情，顯然她心中所想的，只不過是：「表哥會不會殺了段公子。」倘若表哥殺了段公子，王姑娘自然也不會有什麼傷心難過。他一看到王語嫣的臉色，不由得萬念俱灰，只覺還是即刻死於慕容復之手，免得受那相思的無窮折磨，便淒然道：「你幹麼不叫我一百聲『親爺爺？』」 
　　慕容復大怒，提起右掌，對準了段譽面門直擊下去，倏見兩條人影如箭般衝來。一個叫道：「別傷我兒！」一個叫道：「別傷我師父。」兩人身形雖快，其勢卻已不及阻止他掌擊段譽，但段正游和南海鱷神都是武功極高之士，兩股掌力一前一後的分擊慕容復要害。 
　　慕容復若不及時回救，雖能打死段譽，自己卻非身受重傷不可。他立即收回右掌，擋向段正游拍來的雙掌，左掌在背後畫個圓圈，化解南海鱷神的來勢。三人掌力相激盪，各自心中一凜，均覺對方武功著實了得。段正淳急救愛子，右手食指一招「一陽指」點出，招數正大，內力雄渾。 
　　王語嫣叫道：「表哥小心，這是大理段氏一陽指，不可輕敵。」 
　　南海鱷神哇哇大叫：「你奶奶的，我這他媽的師父雖然不成話，總是我岳老二的師父。你打我是師父，便如打我岳老二一般。我師父要是貪生怕死，叫了你一句親爺爺，我岳老二今後還能做人麼？見了你如何稱呼？你豈不是比岳老二還大上三輩？我不成做了你的灰孫子？實在欺人太甚，今日跟你拚了。」一命叫罵，一面取出鱷嘴剪來，左一剪，右一剪，不斷向慕容復剪去。他平日最怕的便是輩份排名低於別人，連「四大惡人」中老二、老三的名次，還要和葉二娘爭個不休。今日段譽倘若叫了慕容復一聲「親爺爺」，南海鱷神這現成「灰孫子」可就做成了，那當真陷入了萬劫不復的境地，寧可腦袋落地，灰孫子是萬萬不做的。 
　　慕容復不知他叫嚷些什麼，右足牢牢踏定了段譽，雙手分敵二人。拆到十餘招後，覺得南海鱷神雖有一件厲害兵刃，倒還容易抵敵，段正淳的一陽指卻著實不能小覷了，是以正面和段正淳相對，凝神拆招，於南海鱷神的鱷嘴剪卻只以餘力化解，百忙中還得一兩招，便將南海鱷神逼躍出數丈以外相避。段譽被他踏住了，出力掙扎，想爬起身來，卻哪裡能夠？ 
　　段正淳見愛子受制，心想這慕容復腳下只須略一加勁，兒子便會給他踩得嘔血身亡，眼下情勢利於速戰，只有先將兒子救脫臉境才是道理，當下將那一陽指使得虎虎生風，著著進迫。忽聽得一個陰陽怪氣的聲音說道：「大理段氏一陽指講究氣象森嚴，雍容肅穆，於威猛之中不脫王者風度。似你這般死纏爛打，變成丐幫的沒袋弟子了，還成什麼一陽指？嘿嘿，嘿嘿，這不是給大理段氏丟人麼？」 
　　段正淳聽得說話的正是大對頭段延慶，他這番話原本不錯，但愛子有難，關心則亂，哪裡還有餘暇來顧及什麼氣象、什麼風度？一陽指出手越來越重，這一來，變成狠辣有餘，沉穩不足，倏然間一指點出，給慕容復就勢一移一帶，嗤的一聲響，點中了南海鱷神的肩窩。 
　　南海鱷神哇哇怪叫，罵道：「你媽……」嗆啷一聲，鱷嘴剪落地，剪身一半砸在他腳骨之上，他又痛又怒，便欲破口大罵，但轉念一想：「他是師父的老子，我若罵他，不免亂了輩份，此人可殺不可罵，日後若有機緣，我悄悄將他腦袋瓜子剪去便是……」 
　　便在此時，慕容復乘著段正淳誤傷對手、心神微分之際，左手中指直進，快如閃電般點中了段正淳胸口的中庭穴。 
　　這中庭穴在膻中穴之下一寸六分。膻中穴乃人身氣海，百息之所會，最當衝要，一著敵指，立時氣息閉塞。慕容復知道對方了得，百忙中但求一指著體，已無法顧及非點中膻中穴不可，但饒是如此，段正游已感胸口一陣劇痛，內息難行。 
　　王語嫣見表哥出指中敵，拍手喝采：「表哥，好一陣「夜叉探海！」本來要點中對方膻中氣海，才算是「夜叉探海」，但她對意中人自不免要寬打幾分，他這一指雖差了一寸六分，卻也馬馬虎虎的稱之為「夜叉探海」了。 
　　慕容復知道這一指並未點中對方要害，立即補上一招，右掌推出，直擊段正游胸口。段正淳一口氣還沒換過，無力抵擋，給慕容復一掌猛擊，一口鮮血噴了出來。他愛子心切，不肯退開，急忙運氣，慕容復第二招又已拍出。 
　　段譽身處慕容復足底，突見父親口中鮮血直噴，慕容復第二掌又將擊出，心下大急，右手食指向他急指，叫道：「你敢打我爹爹？」情急之下，內力自然而然從食指中湧出，正是「六脈神劍」中「商陽劍」的一招，嗤的一聲響，慕容復一隻衣袖已被無形劍切下，跟著劍氣與慕容復的掌力一撞。慕容復只感手臂一陣酸麻，大吃一驚，急忙向後躍開。段譽身得自由，一骨碌翻身站起，左手小指點出，一抬「少澤劍」又向他刺去。慕容復忙展開左袖迎敵，嗤嗤兩劍，左手袖子又已被劍氣切去。鄧百川叫道：「公子小心，這是無形劍氣，用兵刃吧？」拔劍出鞘，倒轉劍柄，向慕容復擲去。 
　　段譽昕得王語嫣在慕容復打倒自己父親之時大聲喝采，心中氣苦，內力源源湧出，一時少商、商陽、中沖、關沖、少衝、少澤六脈劍法縱橫飛舞，使來得心應手，有如神助。 
　　（第四十一回完） 
　　-------------------------------------------------------------- 
　　段譽這路劍法大開大闔，氣派宏偉，每一劍刺出，都有石破天驚、風雨大至之勢，慕容復一筆一鉤，漸感難以抵擋。