第十八章　胡漢恩仇　須傾英雄淚

　　兩人按轡徐行，走向無錫。行出數里，忽見道旁松樹上懸著一具屍體，瞧服色是西夏武士。再行出數丈，山坡旁又躺著兩具西夏武士的死屍，傷口血漬未乾，死去未久。段譽道：「這些西夏人遇上了對頭，王姑娘，你想是誰殺的？」王語嫣道：「這人武功極高，舉手殺人，不費吹灰之力，真是了不起。咦，那邊是誰來了？」 
　　只見大道上兩乘馬並轡而來，馬上人一穿紅衫，一穿綠衫，正是朱碧雙姝。段譽大喜，叫道：「阿朱姑娘，阿碧姑娘，你們脫險啦！好啊，妙極！妙之極矣！」 
　　四人縱馬聚在一起，都是不勝之喜。阿朱道：「王姑娘，段公子，你們怎麼又回來啦？我和阿碧妹子正要來尋「你們呢。」段譽道：「我們也正在尋你們。」說著向語嫣瞧了一眼，覺得能與她合稱『我們』，實是深有榮焉。王語嫣問道：「你們怎樣逃脫的？聞了那個臭瓶沒有？」阿朱笑道：「真是臭得要命，姑娘，你也聞過了？也是喬幫主救你的？」王語嫣道：「不是。是段公子救了我的。你們是喬幫主相救？」 
　　段譽聽到她親口說「是段公子救了我的」這句話，全身輕飄飄的如入雲端，跟著腦中一陣暈眩，幾乎便要從馬背上摔將下來。 
　　阿朱道：「是啊，我和阿碧中了毒，迷迷糊糊的動彈不得，和丐幫眾人一起，都給那些西夏蠻子上了綁，放在馬背上。行了一會，天下大雨，一干人都分散了，分頭覓地避雨。幾個西夏武士帶著我和阿碧躲在那邊的一座涼亭裡，直到大雨止歇，這才出來，便在那時，後面有人騎了馬趕將上來，正是喬幫主。他見咱二人給西夏人綁住了，很是詫異，還沒出口詢問，我和阿碧便叫；『喬幫主，救我！』那些西夏武士一聽到『喬幫主』三字，便紛紛抽出兵刃向他殺去。結果有的掛在松樹上，有的滾在山坡下，有的翻到了小河中。」 
　　王語嫣笑道：「那還是剛才的事，是不是？」 
　　阿朱道：「是啊。我說：『喬幫主，咱姊妹中了毒，勞你的駕，在西夏蠻子身上找找解藥。』喬幫主在一名西夏武士屍身上搜出了一支小小瓷瓶，是香是臭，那也不用多說。」 
　　王語嫣問道：「喬幫主呢？」阿朱道：「他聽說丐幫人都中毒遭擒，說要救他們去，急匆匆的去了。他又問起段公子，十分關懷。」段譽歎道：「我這位把兄當真義氣深重。」阿朱道：「丐幫的人不識好歹，將好好一位幫主趕了出來，現下自作自受，正是活該。依我說呢，喬幫主壓根兒不用去相救，讓他們多吃些苦頭，瞧他們還不趕不趕人了？」段譽道：「我這把兄香火情重，他寧可別人負他，自己卻不肯負人。」 
　　阿碧道：「王姑娘，咱們現下去那裡？」王語嫣道：「我和段公子本來商量著要來救你們兩個。現下四個人都平平安安，真是再好不過。丐幫的事跟咱們毫不相干，依我說，咱們去少林寺尋你家公子去吧。」朱碧雙姝最關懷的也正是慕容公子，聽她這麼一說，一齊拍手叫好，段譽心下酸溜溜地，悠悠的道：「你們這位公子，我委實仰慕得緊，定要見見。左右無事，便隨你們去少林寺走一遭。」 
　　當下四人調過馬頭，轉向北行。王語嫣和朱碧雙姝有說有笑，將碾坊中如何遇險、段譽如何迎敵、西夏武士李延宗如何釋命贈藥等情細細說了，只聽得阿朱、阿碧驚詫不已。 
　　三個少女說到有趣之處，格格輕笑，時時回過頭來瞧瞧段譽，用衣袖掩住了嘴，卻又不敢放肆嬉笑。段譽知道她們在談論自己的蠢事，但想自己雖然醜態百出，終於還是保護王語嫣周全，不由得又是羞慚，又有些驕傲；見這三個少女相互間親密之極，把自己全然當作了外人，此刻已是如此，待得見到慕容公子，自己自然更無容身之地，慕容復多半還會像包不同那樣，毫不客氣的將自己趕開，想來深覺索然無味。 
　　行出數里，穿過了一大片桑林，忽聽見林畔有兩個少年人的號哭之聲。四人縱馬上前，見是兩個十四五歲的小沙彌，僧袍上血漬斑斑，其中一人還傷了額頭，阿碧柔聲問道：「小師父，是誰欺侮你們麼？怎地受了傷？」 
　　那個額頭沒傷的沙彌哭道：「寺裡來了許許多多番邦惡人，殺了我們師父，又將咱二人趕了出來。」四人聽到「番邦惡人」四字，相互瞧了一眼，均想：「是那些西夏人」？阿朱問道：「你們的寺院住在那裡？是些什麼番邦惡人？」那小沙彌道：「我們是天寧寺的，便在那邊……」說著手指東北，又道：「那些番人捉了一百多個叫化子，到寺裡來躲雨，要酒要肉，又要殺雞殺牛。師父說罪過，不讓他們在寺裡殺牛，他們將師父和寺裡十多位師兄都殺了，嗚嗚，嗚嗚」。阿朱問道：他們走了沒有？那小沙彌指著桑林後裊裊升起的炊煙，道：「他們正在煮牛肉，真是罪過，菩薩保佑，把這些番人打入阿鼻地獄。」阿朱道：「你們快走遠些，若給那些番人捉到，別讓他們將你兩個宰來吃了。」兩個小沙彌一驚，踉踉蹌蹌的走了。 
　　段譽不悅道：「他二人走投無路，阿朱姊姊何必再出言恐嚇？」阿朱笑道：「這不是恐嚇啊，我說的是真話。」阿碧道：「丐幫眾人既都囚在那天寧寺中，喬幫主趕向無錫城中，可撲了個空。」 
　　阿朱忽然異想天開，說道：「王姑娘，我想假扮喬幫主混進寺中，將那個臭瓶丟給眾叫化聞聞。他們脫險之後，必定好生感激喬幫主。」王語嫣微笑道：「喬幫主身材高大，是個魁梧奇偉的漢子，你怎扮得他像？」阿朱笑道：「越是艱難，越顯得阿朱的手段。」王語嫣笑道：「你扮得像喬幫主，卻冒充不了他的絕世神功。天寧寺中儘是西夏一品堂的高手人物，你如何能來去自如？依我說呢，扮作一個火工道人、或是一個鄉下的賣菜婆婆，那還容易混進去些。」阿朱道：「要我扮鄉下婆婆，沒什麼好玩，那我就不去了。」 
　　王語嫣向段譽望望，欲言又止。段譽問道：「姑娘想說什麼？」王語嫣道：「我本來想請你扮一個人，和阿朱一塊兒去天寧寺，但想想又覺不妥。」段譽道：「要我扮什麼人？」王語嫣道：「丐幫的英雄們疑心病好重，冤枉我表哥和喬幫主暗中勾結，害死了他們的馬副幫主，倘若……倘若……我表哥和喬幫主去解了他們的困厄，他們就不會瞎起疑心了。」段譽心中酸溜溜地，說道：「你要我扮你表哥？」王語嫣粉臉一紅，說道：「天寧寺中敵人太強，你二人這般前去，甚是危險，那還是不去的好。」 
　　段譽心想：「你要我幹什麼，我便幹什麼，粉身碎骨，在所不辭。」突然又想：「我扮作了她的表哥，說不定她對我的神態便不同些，便享得片刻溫柔，也是好的。」想到此處，不由得精神大振，說道：「那有什麼危險？逃之夭夭，正是我段譽的拿手好戲。」 
　　王語嫣道：「我原說不妥呢，我表哥殺敵易如反掌，從來沒逃之夭夭的時候。」段譽一聽，一股涼氣登時從頂門上直撲下來，心想：「你表哥是大英雄，大豪傑，我原不配扮他。冒充了他而在人前出醜，豈不污辱了他的聲名。」阿碧見他悶悶不樂，便安慰道：「敵眾我寡，暫且退讓，匆要緊的。咱們只不過想去救人，又不是什麼比武揚名。」 
　　阿朱一雙妙目向著段譽上上下下打量，看了好一會，點頭道：「段公子，要喬裝我家公子，實在頗為不易。好在丐幫諸人本來不識我家公子，他的聲音筆貌到底如何，只須得個大意也就是了」段譽道：「你本事大，假扮喬幫主最合適，否則喬幫主是丐幫人眾朝夕見面之人，稍有破綻，立時便露出馬腳。」阿朱微笑道：「喬幫主是位偉丈夫，我要扮他反而容易。我家公子跟你身材差不多、年紀也大不了太多，大家都是公子哥兒、讀書相公，要你捨卻段公子的本來面目，變成一位慕容公子，那實在甚難。」 
　　段譽歎道：「慕容公子是人中龍鳳，別人豈能邯鄲學步？我想倒還是扮得不大像的好，否則待會兒逃之夭夭起來，豈非有損慕容公子的清名令譽？」 
　　王語嫣臉上一紅，低聲道：「段公子，我說錯了話，你還在惱我麼？」段譽忙道：「沒有，沒有，我怎敢惱你？」 
　　王語嫣嫣然一笑，道：「阿朱姊姊，你們卻到那裡改裝去？」阿朱道：「須得到個小市鎮上，方能買到應用的物事。」 
　　當下四個人撥過馬頭，轉而向西，行出七八里，到了一鎮，叫做馬郎橋。那市鎮甚小，並無客店，阿朱想出主意，雇了一艘船停在河中，然後去買了衣物，在船中改裝。江南遍地都是小河，船隻之多，不下於北方的牲口。 
　　她先替段譽換了衣衫打扮，讓他右手持折扇，穿一青色長袍，左手手指上戴個戒指，阿朱道：「我家公子戴的是漢玉戒指，這裡卻哪裡買去？用只青田石的充充，也就行了。」段譽只是苦笑，心道：「慕容復是珍貴的玉器，我是卑賤的石頭，在這三個少女心目之中，我們二人的身價亦復如此。」阿朱在他臉上塗些麵粉，加高鼻子，又使他面頰較為豐腴，再提筆改畫眉毛、眼眶，化裝已畢，笑問王語嫣：「王姑娘，你說還有什麼地方不像？」 
　　王語嫣不答，只是癡癡的瞧著他，目光中脈脈含情，顯然是心搖神馳，芳心如醉。 
　　段譽和她這般如癡如醉的目光一觸，心中不禁一蕩，隨即想起：「她這時瞧的可是慕容復，並不是我段譽。」又想：「那慕容復又不知是如何英俊，如何勝我百倍，可惜我瞧不見自己。」心中一會兒歡喜，一會兒著惱。 
　　兩人你瞧瞧我，我瞧瞧你，各自思潮如湧，不知阿朱、阿碧早到後艙自行改裝去了。 
　　過了良久，忽聽得一個男子的聲音粗聲道：「啊，你在這兒，找得我做哥哥的好苦。」段譽一驚，抬起頭來，見說話的正是喬峰，不禁大喜，說道：「大哥，是你，那好極了。咱們正想改扮了你去救人，現下你親自到來，阿朱姊姊也不用喬裝改扮了。」 
　　喬峰道：「丐幫眾人將我逐出幫外，他們是死是活，喬某也不放在心上。好兄弟，來來來，咱哥倆上岸去鬥酒，喝他二十大碗。」段譽忙道：「大哥，丐幫群豪都是你舊日的好兄弟，你還是去救他們一救吧。」喬峰怒道：「你書獃子知道什麼？來，跟我喝酒去！」說著一把抓住了段譽手腕。段譽無奈，只得道：「好，我先陪你喝酒，喝完了酒再去救人！」 
　　喬峰突然間格格嬌笑，聲音清脆宛轉，一個魁梧的大漢發出這種小女兒的笑聲，實是駭人。段譽一怔之下，立時明白，笑道：「阿朱姊姊，你易容改裝之術當真神乎其技，難得連說話聲音也學得這麼像。」 
　　阿朱改作了喬峰的聲音，說道：「好兄弟，咱們去吧，你帶好了那個臭瓶子。」向王語嫣和阿碧道：「兩位姑娘在此等候好音便了。」說著攜著段譽之手，大踏步上岸。不知她在手上塗了什麼東西，一隻柔膩粉嫩的小手，伸出來時居然也是黑黝黝地，雖不及喬峰手掌粗大，但旁人一時之間卻也難以分辨。 
　　王語嫣眼望著段譽的後影，心中只想：「如果他真是表哥，那就好了。表哥，這時候你也在想念我麼？」 
　　阿朱和段譽乘馬來到離天寧寺五里之外，生怕給寺中西夏武士聽到蹄聲，將坐騎繫在一家農家的牛棚中，步行而前。 
　　阿朱道：「慕容兄弟，到得寺中，我便大言炎炎，吹牛恐嚇，你乘機用臭瓶子給丐幫眾人解毒。」她說這幾句話時粗聲粗氣，已儼然是喬峰的口吻。段譽笑著答應。 
　　兩人大踏步走到天寧寺外，只見寺門口站著十多名西夏武士，手執長刀，貌相凶狠。阿朱和段譽一見之下，心中打鼓，都不由得惶恐。阿朱低聲道：「段公子，待會你得拉著我，急速逃走，否則他們要是找我比武，那可難以對付了。」段譽道：「是了。」但這兩字說來聲音顫抖，心下實在也是極為害怕。 
　　兩人正在細聲商量、探頭探腦之際，寺門口一名西夏武士已見到了，大聲喝道：「兀那兩個蠻子，鬼鬼祟祟的不是好人，做奸細麼？」呼喝聲中，四名武士奔將過來。 
　　阿朱無可奈何，只得挺起胸膛，大跨步上前，粗聲說道：「快報與你家將軍知道，說道丐幫喬峰、江南慕容復，前來拜會西夏赫連大將軍。」 
　　那為首的武士一聽之下，大吃一驚，忙抱拳躬身，說道：「原來是丐幫喬幫主光降，多有失禮，小人立即稟報。」當即快步轉身入內，餘人恭恭敬敬的垂手侍立。 
　　過不多時，只聽得號角之聲響起，寺門大開，西夏一品堂堂主赫連鐵樹率領努兒海等一眾高手，迎了出來。葉二娘、南海鱷神、雲中鶴三人也在其內。段譽心中怦怦亂跳，低下了頭，不敢直視。 
　　赫連鐵樹道：「久仰『姑蘇慕容』的大名，有道是『以彼之道，還施彼身』，今日得見高賢，榮幸啊榮幸。」說著向段譽抱拳行禮。他想西夏「一品堂」已與幫幫翻臉成仇，對喬峰就不必假客氣。 
　　段譽急忙還禮，說道：「赫連大將軍威名及於海隅，在下早就企盼得見西夏一品堂的眾位英雄豪傑，今日來得魯莽，還望海涵。」說這些文謅謅的客套言語，原是他的拿手好戲，自是豪沒破綻。 
　　赫連鐵樹道：「常聽武林中言道：『北喬峰，南慕容』，說到中原英傑，首推兩位，今日同時駕臨，幸如何之？請，請。」側身相讓，請二人入殿。 
　　阿朱和段譽硬著頭皮，和赫連鐵樹並肩而行。段譽心想：「聽這西夏將軍的言語神態，似乎他對慕容公子的敬重，尚我對我喬大哥之上，難道那慕容復的武功人品，當真比喬大哥猶勝一籌」我看，不見得啊，不見得。」 
　　忽聽得一人怪聲怪氣的說道：「不見得啊，不見得。」段譽吃了一驚，側頭瞧那說話之人，正是南海鱷神。他瞇著一雙如豆小眼，斜斜打量段譽，只是搖頭。段譽心中大跳，暗道：「糟糕，糟糕！可給他認出了。」只聽南海鱷神說道：「瞧你骨頭沒三兩重，有什麼用？喂，我來問你。人家說你會『以彼之道，還施彼身』，我岳老二可不相信。」段譽當即寬心：「原來他並沒認出來。」只聽南海鱷神又道：「我也不用你出手，我只問人我，你知道我岳老二有什麼拿手本事？你用什麼他媽的功夫來對付我，才算是他媽的『以老子之道，還施老子之身』？」說著雙手叉腰，神態倨傲。 
　　赫連鐵樹本想出聲制止，但轉念一想，慕容復名頭大極，是否名副其實，不妨便由這瘋瘋顛顛的南海鱷神來考他一考，當下並不插口。 
　　說話之間，各人已進了大殿，赫連鐵樹請段譽上座，段譽卻以首位相讓阿朱。 
　　南海鱷神大聲道：「喂，慕容小子，你且說說看，我最拿手的功夫是什麼。」段譽微微一笑，心道：「旁人問我，我還真的答不上來。你來問我，那可巧了。」當下打開折扇，輕輕搖了幾下，說道：「南海鱷神岳老三，你本來最拿手的本領，是喀喇一聲，扭斷了人的脖子，近年來功夫長進了，現下最得意的武功，是鱷尾鞭和鱷嘴剪。我要對付你，自然是用鱷尾鞭和鱷嘴剪了。」 
　　他一口說出鱷尾鞭和鱷嘴剪的名稱，南海鱷神固然驚得張大了口合不攏來，連葉二娘與雲中鶴也是詫異之極。這兩件兵刃蝻海鱷神新近所練，從未在人前施展過，只在大理無量山峰巔與雲中鶴動手，才用過一次，當時除了木婉清外，更無外人得見。他們卻哪裡料想得到，木婉清早已將此事原原本本的說與眼前這個假慕容公子知道。 
　　南海鱷神側過了頭，又細細打量段譽。他為人雖凶殘狠惡，卻有佩服英雄好漢之心，過了一會，大拇指一挺，說道：「好本事！」段譽笑道：「見笑了。」南海鱷神心想：「他連我新練的拿手兵刃也說得出來，我其餘的武功也不用問他了。可惜老大不在這兒，否則倒可好好的考他一考。啊，有了！」大聲說道：「慕容公子，你會使我的武功，不算稀奇；倘若我師父到來，他的武功你一定不會。」段譽微笑道：「你師父是誰？他又有什麼了不起的功夫？」南海鱷神得意洋洋的笑道：「我的受業師父，去世已久，不說也罷。我新拜的師父本事卻非同小可，不說別的，單是一套『凌波微步』，相信世上便無第二個會得。」 
　　段譽沉吟道：「『凌波微步』，嗯，那確是了不起的武功。大理段公子居然肯收閣下為徒，我卻有些不信。」南海鱷神忙道：「我幹麼騙你？這裡許多人都曾親耳聽到，段公子親口叫我徒兒。」段譽心下暗笑：「初時他死也不肯拜我為師，這時卻唯恐我不認他為徒。」便道：「嗯，既是如此，閣下想必已學到了你師父的絕技？恭喜！恭喜！」 
　　南海鱷神將腦袋搖得博浪鼓相似，說道：「沒有，沒有！你自稱於天下武功無所不知，無所不曉，如能走得三步『凌波微步』，岳老二便服了你。」 
　　段譽微笑道：「凌波微步雖難，在下卻也曾學得幾步。岳老爺子，你倒來捉捉我看。」說著長衫飄飄，站到大殿之中。 
　　西夏群豪從來沒聽見過「凌波微步」之名，聽南海鱷神說得如此神乎其技，都企盼見識見識，當下分站大殿四角，要看段譽如何演法。 
　　南海鱷神一聲厲吼，左手一探，右手從左手掌底穿出，便向段譽抓去。段譽斜踏兩步，後退半步，身子如風擺荷葉，輕輕巧巧的避開了，只聽得噗的一聲響，南海鱷神收勢不及，右手五指插入了大殿的圓柱之中，陷入數寸。旁觀眾人見他如此功力，盡皆失色。南海鱷神一擊不中，吼聲更厲，身子縱起，從空搏擊而下。段譽毫不理會，自管自的踏著八卦步法，瀟酒灑自如的行走。南海鱷神加快撲擊，吼叫聲越來越響，渾如一頭猛獸相似。 
　　段譽一瞥間見到他猙獰的面貌，心中一窒，急忙轉過了頭，從袖中取出一條手巾，綁住了自己眼睛，說道：「我就算綁住眼睛，你也捉我不到。」 
　　南海鱷神雙掌飛舞，猛力往段譽身上擊去，但總是差著這麼一點。旁人都代段譽慄慄危懼，手心中捏了一把冷汗。阿朱關心段譽，更是心驚肉跳，突然放粗了嗓子，喝道：「南海鱷神，慕容公子這凌波微步，比之你師父如何？」 
　　南海鱷神一怔，胸口一股氣登時洩了，立定了腳步，說道：「好極，好極！你能包住了眼睛走這怪步，只怕我師父也辦不到，好！姑蘇慕容，名不虛傳，我南海鱷神服了你啦。」 
　　段譽拉去眼上手巾，返身回座。大殿上登時采聲有如春雷。 
　　赫連鐵樹待兩人入座，端起茶盞，說道：「請用茶。兩位英雄光降，不知有何指教？」 
　　阿朱道：「敝幫有些兄弟不知怎地得罪了將軍，聽說將軍派出高手，以上乘武功將他們擒來此間。在下斗膽，要請將軍釋放。」她將「派出高手，以上乘武功將他們擒來此間」的話，說得特別著重，譏刺西夏人以下毒的卑鄙手段擒人。 
　　赫連鐵樹微微一笑，說道：「話是不差。適才慕容公子大顯身手，果然名下無虛。喬幫主與慕容公子齊名，總也得露一手功夫給大夥兒瞧瞧，好讓我們西夏人心悅誠服，這才好放回貴幫的諸位英雄好漢。」 
　　阿朱心下大急，心想：「要我冒充喬幫主的身手，這不是立刻便露出馬腳麼？」正要飾詞推諉，忽覺手腳酸軟，想要移動一根手指也已不能，正與昨晚中了毒氣之時一般無異，不禁大驚：「糟了，沒想到便在這片刻之間，這些西夏惡人又會故技重施，那便如何是好？」 
　　段譽百邪不侵，渾無知覺，只見阿朱軟癱在椅上，知她又已中了毒氣，忙從懷中取出那個臭瓶，拔開瓶塞，送到她鼻端。阿朱深深聞了幾下，以中毒未深，四肢麻痺便去。她伸手拿住了瓶子，仍是不停的嗅著，心下好生奇怪，怎地敵人竟不出手干涉？瞧那些西夏人時，只見一個個軟癱在椅上，毫不動彈，只眼珠骨溜溜亂轉。 
　　段譽說道：「奇哉怪也，這干人作法自斃，怎地自己放毒，自己中毒？」阿朱走過去推了推赫連鐵樹。 
　　大將軍身子一歪，斜在椅中，當真是中了毒。他話是還會說的，喝道：「喂，是誰擅用『悲酥清風』？快取解藥來，快取解藥來！」喝了幾聲，可是他手下眾人個個軟倒，都道：「稟報將軍，屬下動彈不得。」努兒海道：「定有內奸，否則怎能知道這『悲酥清風的繁複使法。」赫連鐵樹怒道：「不錯！那是誰？你快快給我查明了，將他碎屍萬段，」努兒海道：「是！為今之計，須得先取到解藥才是。」赫連鐵樹道：「這話不錯，你這就去取解藥來。」 
　　努兒海眉頭皺起，斜眼瞧著阿朱手中瓷瓶，說道：「喬幫主，煩你將這瓶子中的解藥，給我們聞上一聞，我家將軍定有重謝。」 
　　阿朱笑道：「我要去解救本幫的兄弟要緊，誰來貪圖你家將軍的重謝。」 
　　努兒海又道：「慕容公子，我身邊也有個小瓶，煩你取出來，拔了瓶塞，給我聞聞。」 
　　段譽伸手到他懷裡，掏出一個小瓶，果然便是解藥，笑道：「解藥取出來了，卻不給你聞。」和阿朱並肩走向後殿，推開東廂房門，只見裡面擠滿了人，都是丐幫被擒的人眾。 
　　阿朱一進去，吳長老便大聲叫了起來：「喬幫主，是你啊，謝天謝地。」阿朱將解藥給他聞了，說道：「這是解藥，你逐一給眾兄弟解去身上之毒。」吳長老大喜，待得手足能夠活動，便用瓷瓶替宋長老解毒。段譽則用努兒海的解藥替徐長老解毒。 
　　阿朱道：「丐幫人多，如此逐一解毒，何時方了？吳長老，你到西夏人身邊搜搜去，且看是否尚有解藥。」 
　　吳長老道：「是！」快步走向大殿，只聽得大殿上怒罵聲、嘈叫聲、辟拍聲大作，顯然吳長老一面搜解藥，一面打人出氣。過不多時，他捧了六個小瓷瓶回來，笑道：「我專揀服飾華貴的胡虜去搜，果然穿著考究的，身邊便有解藥，哈哈，那傢伙可就慘了。」段譽笑問：「怎麼」？吳長老笑道：「我每人都給兩個嘴巴，身邊有解藥的，便下手特別重些。」 
　　他忽然想起沒見過段譽，問道：「這位兄台高姓大名，多蒙相救。」段譽道：「在下複姓慕容，相救來遲，令各位委屈片時，得罪得罪。」 
　　丐幫眾人聽到眼前此人竟便是大名鼎鼎的「姑蘇慕容」，都是不勝駭異。 
　　宋長老道：「咱們瞎了眼睛，冤枉慕容公子害死馬副幫主。今日若不是他和喬幫主出手相救，大夥兒落在這批西夏惡狗手中，還會有什麼好下場？」吳長老也道：「喬幫主，大人不記小人之過，你還是回來作咱們的幫主吧。」 
　　全冠清冷冷的道：「喬爺和慕容公子，果然是知交好友。」他稱喬峰為「喬爺」而不稱「喬幫主」，自是不再認他為幫主，而說他和慕容公子果然是知交好友，這句話甚是厲害。丐幫眾人疑心喬峰假手慕容復，借刀殺人而除去馬大元，喬峰一直否認與慕容復相識。今日兩人偕來天寧寺，有說有笑，神情頗為親熱，顯然並非初識。 
　　阿朱心想這干人個個是喬峰的舊交，時刻稍久，定會給他們瞧出破綻，便道：「幫中大事，慢慢商議不遲，我去瞧瞧那些西夏惡狗。」說著便向大殿走去。段譽隨後跟出。 
　　兩人來到殿中，只聽得赫連鐵樹正在破口大罵：「快給我查明了，這個王八羔子的西夏人叫什麼名字，回去抄他的家，將他家中男女老幼殺個雞犬不留。他奶奶的，他是西夏人，怎麼反而相助外人，偷了我的『悲酥清風』來胡亂施放。」段譽一怔，心道：「他罵哪一個西夏人啊？」只聽赫連樹罵一句，努兒海便答應一句。赫連鐵樹又道：「他在牆上寫這八個字，那不是明著譏刺咱們麼？」 
　　段譽和阿朱抬頭看時，只見粉牆上龍蛇飛舞般寫著四行字，每行四字： 
　　「以彼之道，還施彼身，迷人毒風，原璧歸君。」 
　　墨沈淋漓，兀自未干，顯然寫字之人離去不久。 
　　段譽「啊」的一聲，道：「這……阿……這是慕容公子寫的嗎？」阿朱低聲道：「別忘了你自己是慕容公子。我家公子能寫各家字體，我辨不出這幾個字是不是他寫的。」 
　　段譽向努兒海問道：「這是誰寫的？」 
　　努兒海不答，只暗自擔心，不知丐幫眾人將如何對付他們，他們擒到丐幫群豪之後，拷打侮辱，無所不至，他們只須「以彼之道，還施彼身，」那就難當得很了。 
　　阿朱見丐幫中群豪紛紛來到大殿，低聲道：「大事已了咱們去吧！」大聲道：「我另有要事，須得和慕容公子同去辦理，日後再見。」說著快步出殿。吳長老等大叫：「幫主慢走，幫主慢走。」阿朱那敢多停，反而和段譽越走越快。丐幫中群豪對喬峰向來敬畏，誰也不敢上前阻攔。 
　　兩人行出里許，阿朱笑道：「段公子，說來也真巧，你那個醜八怪徒兒正好要你試演凌波微步的功夫，還說你比他師父更行呢。」段譽「嗯」了一聲。阿朱又道：「不知是誰暗放迷藥？那西夏將軍口口聲聲說是內奸，我看多半是西夏人自己幹的。」 
　　段譽陡然間想起一個人，說道：「莫非是李延宗？便是咱們在碾坊中相遇的那個西夏武士？」阿朱沒見過李延宗，無法置答，只道：「咱們去跟王姑娘說，請她參詳參詳。」 
　　正行之間，馬蹄聲響，大道上一騎疾馳而來，段譽遠遠見到正是喬峰，喜道：「是喬大哥！」正要出口招呼，阿朱忙一拉他的衣袖，道：「別嚷，正主兒來了！」轉過了身子。段譽醒悟：「阿朱扮作喬大哥的模樣，給他瞧見了可不大妙。」不多時喬峰已縱馬馳近。段譽不敢和他正面相對，心想：「喬大哥和丐幫群豪相見，真相便即大白，不知會不會怪責阿朱如此惡作劇？」 
　　喬峰救了阿朱、阿碧二女之後，得知丐幫眾兄弟為西夏人所擒，心下焦急，四處追尋。但江南鄉間處處稻田桑地，水道陸路，縱橫交叉，不比北方道路單純，喬峰尋了大半天，好容易又撞到天寧寺的那兩個小沙彌，問明方向，這才趕向天寧寺來。他見段譽神采飛揚，狀貌英俊，心想：「這位公子和我那段譽兄弟倒是一時瑜亮。」阿朱早便背轉了身子，他便沒加留神，心中掛懷丐幫兄弟，快馬加鞭，疾馳而過。 
　　來到天寧寺外，只見十多名丐幫弟子正綁住一個個西夏武士，押著從寺中出來，喬峰大喜：「丐幫眾兄弟原來已反敗為勝」。 
　　群丐見喬峰去而復回，紛紛迎上，說道：「幫主，這些賊虜如何發落，請你示下。」喬峰道：「我早已不是丐幫中人，『幫主』二字，再也休提起。大夥兒有損傷沒有？」 
　　寺中徐長老等得報，都快步迎出，見到喬峰，或羞容滿面，或喜形於色。宋長老大聲道：「幫主，昨天在杏子林中，本幫派在西夏的探子送來緊急軍情，徐長老自作主張，不許你看，你道那是什麼？徐長老，快拿出來給幫主看。」言語之間已頗不客氣。 
　　徐長老臉有慚色，取出本來藏在蠟丸中的那小紙團，歎道：「是我錯了。」遞給喬峰。 
　　喬峰搖頭不接。宋長老夾手搶過，攤開那張薄薄的皺紙，大聲讀道： 
　　』啟稟幫主：屬下探得，西夏赫連鐵樹將軍率同大批一品堂好手，前來中原，想對付我幫。他們有一樣厲害毒氣，放出來時全無氣息，令人不知不覺的就動彈不得。跟他們見面之時，千萬要先塞住鼻孔，或者先打倒他們的頭腦，搶來臭得要命的解藥，否則危險萬分。要緊，要緊。大信舵屬下易大彪火急稟報。」 
　　宋長老讀罷，與吳長老、奚長老等齊向徐長老怒目而視。白世鏡道：「易大彪兄弟這個火急稟報，倒是及時趕到的，可惜咱們沒及時拆閱。好在眾兄弟只受了一場鳥氣，倒也無人受到損傷。幫主，咱們都得向你請罪才是。你大仁大義，唉，當真沒得說的。」 
　　吳長老道：「幫主，你一離開，大夥兒便即著了道兒，若不是你和慕容公子及時趕來相救，丐幫全軍覆沒。你不回來主持大局，做大夥兒的頭兒，那是決計不成的。」喬峰奇道：「什麼慕容公子？」吳長老道：「全冠清這些人胡說八道，你莫聽他的。結交朋友，又是什麼難事？我信得過你和慕容公子是今天才相識的。」喬峰道：「慕容公子？你說是慕容復麼？我從未見過他面。」 
　　徐長老和宋、奚、陳、吳四長老面面相覷，都驚得呆了，均想：「只不過片刻之前，他和慕容公子攜手進來給眾人解毒，怎麼這時忽然又說不識慕容公子？」奚長老凝思片刻，恍然大悟，道：「啊，是了，適才那青年公子自稱複姓慕容，但並不是慕容復。天下雙姓『慕容』之人何止千萬，那有什麼稀奇？」陳長老道：「他在牆上自題『以彼之道，還施彼身』卻不是慕容復是誰？」 
　　忽然有個怪聲怪氣的聲音說道：「那娃娃公子什麼武功都會使，而且門門功夫比原來的主兒更加精妙，那還不是慕容復？當然是他！一定是他！」眾人向說話之人瞧去，只見他鼠目短髯，面皮焦黃，正是南海鱷神。他中毒後被綁，卻忍不住插嘴說話。 
　　喬峰奇道：「那慕容復來過麼？」南海鱷神怒道：「放你娘的臭屁！剛才你和慕容復攜手進來，不知用什麼鬼門道，將老子用麻藥麻住了。你快快放了老子便罷，否則的話，哼！哼哼……」他接連說了幾個「哼哼」，但「否則的話」那便如何，卻說不上來，想來想去，也只是「哼哼」而已。 
　　喬峰道：「瞧你也是一位武林中的好手，怎地如此胡說八道？我幾時來過了？什麼和慕容復攜手進來，更是荒謬之極。」 
　　南海鱷神氣得哇哇大叫：「喬峰，他媽的喬峰，枉你是丐幫一幫之言，竟敢撒這漫天大謊！大小朋友，剛才喬峰是不是來過？咱家將軍是不是請他上坐，請他喝茶？」一眾西夏人都道：「是啊，慕容複試演『凌波微步』，喬峰在旁鼓掌喝采，難道這是假的？」 
　　吳長老扯了扯喬峰的袖子，低聲道：「幫主，明人不做暗事，剛才的事，那是抵賴不了的。」喬峰苦笑道：「吳四哥，難道剛才你也見過我來？」吳長老將那盛放解藥的小瓷瓶遞了過去，道：「幫主，這瓶子還給你，說不定將來還會有用。」喬峰道：「還給我？什麼還給我？」吳長老道：「這解藥是你剛才給我的，你忘了麼？」喬峰道：「怎麼？吳四哥，你當真剛才見過我？」吳長老見他絕口抵賴，心下既感不快，又是不安。 
　　喬峰雖然精明能幹，卻怎猜得到竟會有人假扮了他，在片刻之前，來到天寧寺中解救眾人？他料想這中間定然隱伏著一個重大陰謀。吳長老、宋長老都是直性子人，決計不會幹什麼卑鄙勾當，但那玩弄權謀之人策略厲害，自能妥為佈置安排，使得自己的所作所為，在眾人眼中看出來處處顯得荒唐邪惡。 
　　丐幫群豪得他解救，本來人人感激，但聽他矢口不認，卻都大為驚詫。有人猜想他這幾天中多遭變故，以致神智錯亂；有人以為喬峰另有對付西夏人的秘計密謀，因此不肯在西夏敵人之前直認其事；有人料想馬大元確是他假手於慕容復所害，生怕奸謀敗露，索性絕口否認識得慕容其人；有人猜想他圖謀重任丐幫幫主，在安排什麼計策；更有人深信他是為契丹出力，既反西夏，亦害大宋。各人心中的猜測不同，臉上便有惋惜、崇敬、難過，憤恨、鄙夷、仇視等種種神氣。 
　　喬峰長歎一聲，說道：「各位均已脫險，喬峰就此別過。」說著一抱拳，翻身上馬，鞭子一揚，疾馳而去。 
　　忽聽得徐長老叫道：「喬峰，將打狗棒留了下來。」喬峰陡地勒馬，道：「打狗棒？在杏林之中，我不是已交了出來了嗎？」徐長老道：「咱們失手遭擒，打狗棒落在西夏眾惡狗手中。此時遍尋不見，想必又為你取去。」 
　　喬峰仰天長笑，聲音悲涼，大聲道：「我喬峰和丐幫再無瓜葛，要這打狗棒何用？徐長老，你也將喬峰瞧得忒也小了。」雙腿一挾，胯下馬匹四蹄翻飛，向北馳去。 
　　喬峰自幼父母對他慈愛撫育，及後得少林僧玄苦大師授藝，再拜丐幫汪幫主為師，行走江湖，雖然多歷艱險，但師父朋友，無不對他赤心相待。這兩天中，卻是天地間陡起風波，一向威名赫赫、至誠仁義的幫主，竟給人認作是賣國害民、無恥無信的小人。他任由坐騎信步而行，心中混亂已極：「倘若我真是契丹人，過去十餘年中，我殺了不少契丹人，破敗了不少契丹的圖謀，豈不是大大的不忠？如果我父母確是在雁門關外為漢人害死，我反拜殺害父母的仇人為師，三十年來認別人為父為母，豈不是大大的不孝？喬峰啊喬峰，你如此不忠不孝，有何面目立於天地之間？倘若三槐公不是我的父親，那麼我自也不是喬峰了？我姓什麼？我親生父親給我起了什麼名字？嘿嘿，我不但不忠不孝，抑且無名無姓。」 
　　轉念又想：「可是，說不定這一切都是出於一個大奸大惡之人的誣陷，我喬峰堂堂大丈夫，給人擺佈得身敗名裂，萬劫不復，倘若激於一時之憤，就此一走了之，對丐幫從此不聞不問豈非枉自讓奸人陰謀得逞？嗯，總而言之，必得查究明白才是。」 
　　心下盤算，第一步是趕回河南少室山，向三槐公詢問自己的身世來歷，第二步是入少林寺叩見受業恩師玄苦大師，請他賜示真相，這兩人對自己素來愛護有加，決不致有所隱瞞。 
　　籌算既定，心下便不煩惱。他從前是丐幫之主，行走江湖，當真是四海如家，此刻不但不能再到各處分舵食宿，而且為了免惹麻煩，反而處處避道而行，不與丐幫中的舊屬相見。只行得兩天，身邊零錢花盡，只得將那匹從西夏人處奪來的馬匹賣了，以作盤纏。 
　　不一日，來到嵩山腳下，逕向少室山行去。這是他少年時所居之地，處處景物，皆是舊識。自從他出任丐幫幫主以來，以丐幫乃江湖上第一大幫，少林派是武林中第一大派，丐幫幫主來到少林，種處儀節排場，驚動甚多，是以他從未回來，只每年派人向父母和恩師奉上衣食之敬、請安問好而已。這時重臨故土，想到自己身世大謎，一兩個時辰之內便可揭開，饒是他鎮靜沉隱，心下也不禁惴惴。 
　　他舊居是在少室山之陽的一座山坡之旁。喬峰快步轉過山坡，只見菜園旁那株大棗樹下放著一頂草笠，一把茶壺。茶壺柄子已斷，喬峰認得是父親喬三槐之物，胸間陡然感到一陣暖意：「爹爹勤勉節儉，這把破茶壺已用了幾十年，仍不捨得丟掉。」 
　　看到那株大刺樹時，又憶起兒時每逢刺熟，父親總是攜著他的小手，一同擊打棗子。紅熟的棗子飽脹皮裂，甜美多汁，自從離開故鄉之後，從未再嘗到過如此好吃的刺子。喬峰心想：「就算他們不是我親生的爹娘，但對我這番養育之恩，總是終身難報。不論我身世真相如何，我決不可改了稱呼。」 
　　他走到那三間土屋之前，只見屋外一張竹蓆上曬滿了菜乾，一隻母雞帶領了一群小雞，正在草間啄食。他不自禁的微笑：』今晚娘定要殺雞做菜，款待她久未見面的兒子。」他大聲叫道：「爹！娘！孩兒回來了。」 
　　叫了兩聲，不聞應聲，心想：「啊，是了，二老耳朵聾了，聽不見了。」推開板門，跨了進去，堂上板桌板凳、犁耙鋤頭，宛然與他離家時的模樣並無大異，卻不見人影。 
　　喬峰又叫了兩聲：「爹！娘！」仍不聽得應聲，他微感詫異，自言自語：「都到那裡去啦！」探頭向臥房中一張，不禁大吃一驚，只見喬三槐夫婦二人都橫臥在地，動也不動。 
　　喬峰急縱入內，先扶起母親，只覺她呼吸已然斷絕，但身子尚有微溫，顯是死去還不到一個時辰，再抱起父親時，也是這般。喬峰又是驚慌，又是悲痛，抱著父親屍身走出屋門，在陽光下細細檢視，察覺他胸口脅骨根根斷絕，竟是被武學高手以極厲害的掌力擊斃，再看母親屍首，也一般無異。喬峰腦中混亂：「我爹娘是忠厚老實的農夫農婦，怎會引得武學高手向他們下此毒手？那自是因我之故了。」 
　　他在三間屋內，以及屋前、屋後、和屋頂上仔細察看，要查知兇手是何等樣人。但下手之人竟連腳印也不留下一個。喬峰滿臉都是眼淚，越想越悲，忍不住放聲大哭。 
　　只哭得片刻，忽聽得背後有人說道：「可惜，可惜，咱們來遲了一步。」喬峰倏地轉過身來，見是四個中年僧人，服飾打扮是少林寺中的。喬峰雖曾在少林派學藝，但授他武功的玄苦大師每日夜半方來他家中傳授，因此他對少林寺的僧人均不相識。他此時心中悲苦，雖見來了外人，一時也難以收淚。 
　　一名高高的僧人滿臉怒容，大聲說道：「喬峰，你這人當真是豬狗不如。喬三槐夫婦就算不是你親生父母，十餘年養育之恩，那也非同小可，如何竟忍心下手殺害？」喬峰泣道：「在下適才歸家，見父母被害，正要查明兇手，替父母報仇，大師何出此言？」那僧人怒道：「契丹人狼子野心，果然是行同禽獸！你竟親手殺害義父義母，咱們只恨相救來遲。姓喬的，你要到少室山來撒野，可還差著這麼一大截。」說著呼的一掌，便向喬峰胸口劈到。 
　　喬峰正待閃避，只聽得背後風聲微動，情知有人從後偷襲，他不願這般不明不白的和這些少林僧人動手，左足一點，輕飄飄的躍出丈許，果然另一名少林僧一足踢了個空。 
　　四名少林僧見他如此輕易避開，臉上均現驚異之色。那高大僧人罵道：「你武功雖強，卻又怎地？你想殺了義父義母滅口，隱瞞你的出身來歷，只可惜你是契丹孽種，此事早已轟傳武林，江湖上哪個不知，哪個不曉？你行此大逆之事，只有更增你的罪孽。」另一名僧人罵道：「你先殺馬大元，再殺喬三愧夫婦，哼哼，這醜事就能遮蓋得了麼？」 
　　喬峰雖聽得這兩個僧人如此醜詆辱罵，心中卻只有悲痛，殊無絲毫惱怒之意，他生平臨大事，決大疑，遭逢過不少為難之事，這時很能沉得住氣，抱拳行禮，說道：「請教四位大師法名如何稱呼？是少林寺的高僧麼？」 
　　一個中等身材的和尚脾氣最好，說道：「咱們都是少林弟子。唉，你義父、義母一生忠厚，卻落得如此慘報。喬峰，你們契丹人，下手忒也狠毒了。」 
　　喬峰心想：「他們既不肯宣露法名，多問也是無益。那高個子的和尚說道，他們相救來遲，當是得到了訊息而來救援，卻是誰去通風報信的？是誰預知我爹娘要遭遇凶險？」便道：「四位大師慈悲為懷，趕下山來救我爹娘，只可惜遲了一步……」 
　　那高個兒的僧人性烈如火，提起醋缽大的拳頭，呼的一拳，又向喬峰擊到，喝道：「咱們遲了一步，才讓你行此忤逆之事，虧你還在自鳴得意，出言譏刺。」 
　　喬峰明知他們四人一片好心，得到訊息後即來救援自己爹娘，實不願跟他們動手過招，但若不將他們制住，就永遠弄不明白真相，便道：「在下感激四位的好意，今日事出無奈，多有得罪！」說著轉身如風，伸手往第三名僧人肩頭拍去。那僧人喝道：「當真動手麼？」一句話剛說完，肩頭已被喬峰拍中，身子一軟，坐倒在地。 
　　喬峰受業於少林派，於四僧武功家數爛熟於胸，接連出掌，將四名僧人一一拍倒，說道：「得罪了！請問四位師父，你們說相救來遲，何以得知我爹娘身遭厄難？是誰將這音訊告知四位師父的？」 
　　那高個兒僧人怒道：「你不過想查知報訊之人，又去施毒手加害。少林弟子，豈能屈於你契丹賤狗的逼供？你縱使毒刑，也休想從我口中套問出半個字來。」 
　　喬峰心下暗想；「誤會越來越深，我不論問什麼話，他們都當是盤問口供。」伸手在每人背上推拿了幾下，解開四僧被封的穴道，說道：「若要殺人滅口，我此刻便送了四位的性命。是非真相，總盼將來能有水落石出之日。」 
　　忽聽得山坡旁一人冷笑道：「要殺人滅口，也未必有這麼容易！」 
　　喬峰一抬頭，只見山坡旁站著十餘名少林僧，手中均持兵器。為首二僧都是五十上下年紀，手中各提一柄方便鏟，鏟頭精鋼的月牙發出青森森的寒光，那二僧目光炯炯射人，一見便知內功深湛。喬峰雖然不懼，但知來人武功不弱，只要一交上手，若不殺傷數人，就不易全身而退。他雙手抱拳，說道：「喬峰無禮，謝過諸位大師。」突然間身子倒飛，背脊撞破板門，進了土屋。 
　　這一下變故來得快極，眾僧齊聲驚呼，五六人同時搶上，剛到門邊，一股勁風從門中激射而出。這五六人各舉左掌，疾運內力擋格，蓬的一聲大響，塵土飛揚，被門內拍出的掌力逼得都倒退了四五步。待得站定身子，均感胸口氣血翻湧，各人面面相覷，心下都十分明白：「喬峰這一掌力道雖猛，卻是尚有餘力，第二掌再擊將過來，未必能夠擋住」。各人認定他是窮凶極惡之徒，只道他要蓄力再發，沒想到他其實是掌下留情，不欲傷人。 
　　眾僧蓄勢戒備，隔了半晌，為首的兩名僧人舉起方便鏟，同時使一招「雙龍入洞」，勢挾勁風，二僧身隨鏟進，並肩搶入了土屋。噹噹噹雙鏟相交，織成一片光網，護住身子，卻見屋內空蕩蕩地，那裡有喬峰的人影？更奇的是，連喬三槐夫婦的屍首也已影蹤不見。 
　　那使方便鏟的二僧，是少林寺「戒律院」中職司臨管本派弟子行為的「持戒僧」與「守律僧」，平時行走江湖，查察門下弟子功過，本身武功固然甚強，見聞之廣更是人所不及。他二人見喬峰在這頃刻之間走得不知去向，已極為難能，竟能攜同喬三槐夫婦的屍首而去，更是不可思議了。眾僧在屋前屋後、炕頭灶邊，翻尋了個遍。戒律院二僧疾向山下追去，直追出二十餘里，那裡有喬峰的蹤跡？ 
　　誰也料不到喬峰挾了爹娘的屍首，反向少室山上奔去。他竄向一個人所難至、林木茂密的陡坡，將爹娘掩埋了，跪下來恭恭敬敬的磕了八個響頭，心中暗祝：「爹，娘，是何人下此毒手，害你二老性命，兒子定要拿到兇手，到二老墳到剜心活祭。」 
　　想起此次歸家，便只遲得一步，不能再見爹娘一面，否則爹娘見到自己已長得如此雄健魁梧，一定好生歡喜，倘若三人能聚會一天半日，那也得有片刻的快活。想到此處，忍不住泣不成聲。他自幼便硬氣，極少哭泣，今日實是傷心到了極處，悲憤到了極處，淚如泉湧，難以抑止。 
　　突然間心念一轉，暗叫：「啊喲，不好，我的受業恩師玄苦大師別要又遭到凶險。」 
　　陡然想明白了幾件事：「那兇手殺我爹娘，並非時刻如此湊巧，怡好在我回家之前的半個時辰中下手，那是他早有預謀，下手之後立即去通知少林寺的僧人，說我正在趕上少室山，要殺我爹娘滅口。那些少林僧俠義為懷，一心想救我爹娘，卻撞到了我。當世知我身世真相之人，還有一位玄苦師父，須防那兇徒更下毒手，將罪名栽在我身上。」 
　　一想到玄苦大師或將因己之故而遭危難，不由得五內如焚，拔步便向少林寺飛奔。他明知寺中高手如雲，達摩堂中幾位老僧更是各具非同小可的絕技，自己只要一露面，眾僧群起而攻，脫身就非易事，是以盡揀荒僻的小徑急奔。荊棘雜草，將他一雙褲腳鉤得稀爛，小腿上鮮血淋漓，卻也只好由如此。繞這小徑上山，路程遠了一大半，奔得一個多時辰，才攀到了少林寺後。其時天色已然昏暗，他心中一喜一憂，喜的是黑暗之中自己易於隱藏身形，憂的是兇手乘黑偷襲，不易發現他的蹤跡。 
　　他近年來縱橫江湖，罕逢敵手，但這一次所遇之敵，武功固然諒必高強，而心計之工，謀算之毒，自己更從未遇過。少林寺雖是龍潭虎穴一般的所在，卻並未防備有人要來加害玄苦大師，倘若有人偷襲，只怕難免遭其暗算。喬峰何當不知自己處於嫌疑極重之地，倘若此刻玄苦大師已遭毒手，又未有人見到兇手的模樣，而自己若被人發見偷偷摸摸的潛入寺中，那當真百喙莫辯了。他此刻若要獨善其身，自是離開少林寺越遠越好，但一來並懷恩師玄苦大師的安危，二來想乘機捉拿真兇，替爹娘報仇，至於干冒大險，卻也顧不得了。 
　　他雖在少室山中住了十餘年，卻從未進過少林寺，寺中殿院方向，全不知悉，自更不知玄苦大師住於何處，心想：「但盼恩師安然無恙。我見了恩師之面，稟明經過，請他老人家小心提防，再叩問我的身世來歷，說不定恩師能猜到真兇是誰。」 
　　少林寺中殿堂院落，何止數十，東一座，西一座，散在山坡之間。玄苦大師在寺中並不執掌職司，「玄」字輩的僧人少說也有二十餘人，各人服色相同，黑暗中卻往哪裡找去？喬峰心下盤算：「唯一的法子，是抓到一名少林僧人，逼他帶我去見玄苦師父，見到之後，我再說明種種不得已之處，向他鄭重陪罪。但少林僧人大都尊師重義，倘若以為我是要不利於玄苦大師，多半寧死不屈，決計不肯說出他的所在。嗯，我不妨去廚下找一個火工來帶路，可是這些人卻又未必知道我師父的所在。」 
　　一時傍徨無計，每經過一處殿堂廂房，便俯耳窗外，盼能聽到什麼線索，他雖然長大魁偉，但身手矮捷，竄高伏低，直似靈貓，竟沒給人知覺。 
　　一路如此聽去，行到一座小舍之旁，忽聽得窗內有人說道：「方丈有要事奉商，請師叔即到『證道院』去。」另一個蒼老的聲音道：「是！我立即便去。」喬峰心想：「方丈集人商議要事，或許我師父也會去。我且跟著此人上『證道院』去。」只聽得「呀」的一聲，板門推開，出來兩個僧人，年老的一個向西，年少的匆匆向東，想是再去傳人。 
　　喬峰心想，方丈請這老僧前去商議要事，此人行輩身份必高，少林寺不同別處寺院，凡行輩高者，武功亦必高深。他不敢緊隨其後，只是望著他的背影，遠遠跟隨，眼見他一徑向西，走進了最西的一座屋宇之中。喬峰待他進屋帶上了門，才繞圈走到屋子後面，聽明白四周無人，方始伏到窗下。 
　　他又是悲憤，又是恚怒，自忖：「喬峰行走江湖以來，對待武林中正派同道，哪一件事不是光明磊落，大模大樣？今日卻迫得我這等偷偷摸摸，萬一行蹤敗露，喬某一世英名，這張臉卻往哪裡擱去？」隨即轉念：「當年師父每晚下山授我武藝，縱然大風大雨，亦從來不停一晚。這等重恩，我便粉身碎骨，亦當報答，何況小小羞辱？」 
　　只聽得門外腳步聲響，先後來了四人，過不多時，又來了兩人，窗紙上映出人影，共有十餘人聚集。喬峰心想：「倘若他們商議的是少林派中機密要事，給我偷聽到了，我雖非有意，總是不妥。還是離得遠些為是。師父若在屋裡，這裡面高手如雲，任他多厲害的兇手也傷他不著，待得集議已畢，群僧分散，我再設法和師父相見。」 
　　正想悄悄走開，忽聽得屋內十餘個僧人一齊念起經來。喬峰不懂他們念的是什麼經文，但聽得出聲音莊嚴肅穆，有幾人的誦經聲中又頗有悲苦之意。這一段經文念得甚長，他漸覺不妥，尋思：「他們似乎是在做什麼法事，又或是參神研經，我師父或者不在此處。」側耳細聽，果然在群僧齊聲誦經的聲音之中，聽不出有玄苦大師那沉著厚實的嗓音在內。 
　　他一時拿不定主意是否要再等一會，只聽得誦經之聲止歇，一個威嚴的聲音說道：「玄苦師弟，你還有什麼話要說麼？」喬峰大喜：「師父果在此間，他老人家也是安好無恙，原來他適才沒一起唸經。」 
　　只聽得一個渾厚的聲音說起話來，喬峰聽得明白，正是他的受業師父玄苦大師，但聽他說道：「小弟受戒之日，先師給我取名為玄苦。佛祖所說七苦，乃是生、老、病、死、怨憎會、愛別離、求不得。小弟勉力脫此七苦，只能渡己，不能渡人，說來慚愧。這『怨憎會』的苦，原是人生必有之境，宿因所種，該當有此業報。眾位師兄、師弟見我償此宿業，該當為我歡喜才是」。喬峰聽他語音平靜，只是他所說的都是佛家言語，不明其意所指。 
　　又聽那威嚴的聲音道：「玄悲師弟數月前命喪奸人之手，咱們全力追拿兇手，似違我佛勿嗔勿怒之戒。然降魔誅奸，是為普救世人，我輩學武，本意原為宏法，學我佛大慈大悲之心，解除眾生苦難……」喬峰心道：「這聲音威嚴之人，想必是少林寺方丈玄慈大師了。」只聽他繼續說道：「……除一魔頭，便是救無數世人。師弟，那人可是姑蘇慕容麼？」 
　　喬峰心道：「這事又牢纏到了姑蘇慕容氏身上。聽說少林派玄悲大師在大理國境內遭人暗算，難道他們也疑心是慕容公子下的毒手？」 
　　只聽玄苦大師說道：「方丈師兄，小弟不願讓師兄和眾位師兄弟為我操心，以致更增我的業報。那人若能放下屠刀，自然回頭是岸，倘若執迷不悟，唉，他也是徒然自苦而已。此人形貌如何，那也不必說了。」 
　　方丈玄慈大師說道：「是！師弟大覺高見，做師兄的太過執著，頗落下乘了。」玄苦道：「小弟意欲靜坐片刻，默想仟悔。」玄慈道：「是，師弟多多保重。」 
　　只聽得板門呀的一聲打開，一個高大瘦削的老僧當先緩緩走出。他行出丈許，後面魚貫而出，共是一十七名僧人。十八位僧人都又手合什，低頭默念，神情莊嚴。 
　　待得眾僧遠去，屋內寂靜無聲，喬峰為這週遭的情境所懾，一時不敢現身叩門，忽聽得玄苦大師說道：「佳客遠來，何以徘徊不進？」 
　　喬峰吃了一驚，自忖：「我屏息凝氣，旁人縱然和我相距咫尺，也未必能察覺我潛身於此。師父耳音如此，內功修為當真了得。」當下恭恭敬敬的走到門口，說道：「師父安好，弟子喬峰叩見師父。」 
　　玄苦輕輕「啊」了一聲，道：「是峰兒？我這時正在想念你，只盼和你會見一面，快進來。」聲音之中，充滿了喜悅之意。 
　　喬峰大喜，搶步而進，便即跪下叩頭，說道：「弟子平時少有侍奉，多勞師父掛念。師父清健，孩兒不勝之喜。」說著抬起頭來，仰目瞧向玄苦。 
　　玄苦大師本來臉露微笑，油燈照映下見到喬峰的臉，突然間臉色大變、站起身來，顫聲道：「你……你……原來便是你，你便是喬峰，我……我親手調教出來的好徒兒？」但見他臉上又是驚駭、又是痛苦、又混和著深深的憐憫和惋惜之意。 
　　喬峰見師父瞬息間神情大異，心中驚訝之極，說道：「師父，孩兒便是喬峰。」 
　　玄苦大師道：「好，好，好！」連說三個「好」字，便不說話了。 
　　喬峰不敢再問，靜待他有何教訓指示，那知等了良久，玄苦大師始終不言不語。喬峰再看他臉色時，只見他臉上肌肉僵硬不動，一副神氣和適才全然一模一樣，不禁嚇了一跳，伸手去摸他手掌，但覺頗有涼意，忙再探他鼻息，原來早已氣絕多時。這一下喬峰只嚇得目瞪口呆，腦中一片混亂：「師父一見我，就此嚇死了？決計不會，我又有什麼可怕？多半他是早已受傷。」卻又不敢徑去檢視他的身子。 
　　他定了定神，心意已決：』我若此刻悄然避去，豈是喬峰鐵錚錚好漢子的行徑？今日之事，縱有萬般凶險，也當查問個水落石出。」他走到屋外，朗聲叫道：「方丈大師，玄苦師父圓寂了，玄苦師父圓寂了。」這兩句呼聲遠遠傳送出去，山谷鳴響，闔寺俱聞。呼聲雖然雄渾，卻是極其悲苦。 
　　玄慈方丈等一行人尚未回歸各自居室，猛聽得喬峰的呼聲，一齊轉身，快步回到「證道院」來。只見一條長大漢子站在院門之旁，伸袖拭淚，眾僧均覺奇怪。玄慈合什問道：「施主何人？」他關心玄苦安危，不等喬峰回答，便搶步進屋，只見玄苦僵立不倒，更是一怔。眾僧一齊入內，垂首低頭，誦唸經文。 
　　喬峰最後進屋，跪地暗許心願：「師父，弟子報訊來遲，你已遭人毒手。弟子和那奸人的仇恨又深了一層。弟子縱然歷盡萬難，也要找到這奸人來碎屍萬段，為恩師報仇。」 
　　玄慈方丈唸經已畢，打量喬峰，問道：「施主是誰？適才呼叫的便是施主嗎？」 
　　喬峰道：「弟子喬峰，弟子見到師父圓寂，悲痛不勝，以致驚動方丈。」 
　　玄慈聽到喬峰的名字，吃了一驚，身子一顫，臉上現出異樣神色，向他凝視半晌，才道：「施主你……你……你便是丐幫的……前任幫主？」 
　　喬峰聽到他說「丐幫的前任幫主」這七個字，心想；「江湖上的訊息傳得好快，他既知我已不是丐幫幫主，自也知道我被逐出丐幫的原則：」說道：「正是。」 
　　玄慈道：「施主何以夤夜闖入敝寺？又怎生見到玄苦師弟圓寂？」 
　　喬峰心有千言萬語，一時不知如何說才好，只得道：「玄苦大師是弟子的受業恩師，但不知我恩師受了什麼傷，是何人下的毒手？」 
　　玄慈方丈垂淚道：「玄苦師弟受人偷襲，胸間吃了人一掌重手，肋骨齊斷，五臟破碎，仗著內功深厚，這才支持到此刻。我們問他敵人是誰，他說並不相識，又問兇手形貌年歲。他卻說道佛家七苦『怨憎會』乃是其中一苦，既遇上了冤家對頭，正好就此解脫，兇手的形貌，他決計不說。」 
　　喬峰恍然而語：「原來適才眾僧已知師父身受重傷，唸經誦佛，乃是送他西歸。」他含淚說道：「眾位高僧慈悲為念，不記仇冤。弟子是俗家人，務須捉到這下手的凶人，千刀萬剮，替師父報仇。貴寺門禁森嚴，不知那凶人如何能闖得進來？」 
　　玄慈沉吟未答，一名身材矮小的老僧忽然冷冷的道：「施主闖進少林，咱們沒能阻攔察覺，那兇手當然也能自來自去、如入無人之境了。」 
　　喬峰躬身抱拳，說道：「弟子以事在緊迫，不及在山門外通報求見，多有失禮，還懇諸位師父見諒。弟子與少林派淵源極深，決不敢有絲毫輕忽冒犯之意。」他最後那兩句話意思是說，如果少林派失了面子，我也連帶丟臉，心知自己闖入少林後院，直到自行呼叫，才有人知覺，這件事傳將出去，於少林派的顏面實是大有損傷。 
　　正在這時，一個小沙彌捧著一碗熱氣騰騰的藥走進房來，向著玄苦的屍體道：「師父，請用藥。」他是服侍玄苦的沙彌，在「藥王院」中煎好了一服療傷靈藥「九轉回春湯」，送來給師父服用。他見玄苦直立不倒，不知已死。喬峰心中悲苦，哽咽道：「師父他……」 
　　那小沙彌轉頭向他瞧了一眼，突然大聲驚呼：「是你！你……又來了！」嗆啷一聲，藥碗失手掉在地上，瓷片藥汁，四散飛濺。那小沙彌向後躍開兩步，靠在牆上，尖聲道：「是他，打傷師父的便是他！」 
　　他這麼一叫，眾人無不大驚。喬峰更是惶恐，大聲道：「你說什麼？」那小沙彌不過十二三歲年紀，見了喬峰十分害怕，躲到了玄慈方丈身後，拉住他的衣袖，叫道：「方丈，方丈！」玄慈道：「青松，不用害怕，你說好了，你說是他打了師父？」小沙彌青松道：「是的，他用手掌打師父的胸口，我在窗口看見的。師父，師父，你打還他啊。」直到此刻，他死自未知玄苦已死。 
　　玄慈方丈道：「你瞧得仔細些，別認錯了人。」青松道：「我瞧得清清楚楚的，他身穿灰布直綴，方臉蛋，眉毛這般上翹，大口大耳朵，正是他，師父，你打他，你打他。」 
　　喬峰一股涼意從背脊上直瀉下來，心道：「是了，那兇手正是裝扮作我的模樣，以嫁禍於我。師父聽到我回來，本極歡喜，但一見到我臉，見我和傷他的兇手一般形貌，這才說道：『原來便是你，你便是喬峰，我親手調教出來的好徒兒。』師父和我十餘年不見，我自孩童變為成人，相貌早不同了。」再想玄苦大師臨死之前連說的那三個「好」字，當真心如刀割：「師父中人重手，卻不知敵人是誰，待得見到了我，認出我和兇手的形貌相似，心中大悲，一慟而死。師父身受重傷，本已垂危，自是不會細想：倘若當真是我下手害他，何以第二次又來相見。」 
　　忽聽得人聲喧嘩，一群人快步奔來，到得「證道院」外止步不進。兩名僧人躬著身子，恭恭敬敬的進來，正是在少室山腳下和喬峰交過手的持戒、守律二僧。那持戒僧只說得一聲：「稟告方丈……」便已見到喬峰，臉上露出驚詫憤怒的神色，不知他何以竟在此處。其餘眾僧也都橫眉怒目，狠狠的瞪著喬峰。 
　　玄慈方丈神色莊嚴，緩緩的道：「施主雖已不在丐幫，終是武林中的成名人物。今日駕臨敝寺，出手擊死玄苦師弟，不知所為何來，還盼指教。」 
　　喬峰長歎一聲，對著玄苦的屍身拜伏在地，說道：「師父，你臨死之時，還道是弟子下手害你，以致飲恨而歿，弟子雖萬萬不敢冒犯師父，但奸人所以加害，正是因弟子而起。弟子今日一死以謝恩師，殊不足惜，但從此師父的大仇便不得報了。弟子有犯少林尊嚴，師父恕罪。」猛地呼呼兩聲，吐出兩口長氣。堂中兩盞油燈應聲而滅，登時黑漆一團。 
　　喬峰出言禱祝之時，心下已盤算好了脫身之策。他一吹滅油燈，左手揮掌擊在守律僧的背心，這一掌全是陰柔之力，不傷他內臟，但將他一個肥大的身軀拍得穿堂破門而出。 
　　黑暗中群僧聽得風聲，都道喬峰出門逃走，各自使出擒拿手法，抓向守律僧身上。眾僧都是一般的心思，不願下重手將喬峰打死，要擒住了詳加盤問，他害死玄苦大師，到底所為何來。這十餘位高僧均是少林寺第一流好手。少林寺第一流好手，自也是武林中的第一流好手。各人擒拿手法並不相同，卻各有獨到之處。一時之間，擒龍手、鷹爪手、虎抓功、金剛指、握石掌……各種各式少林派最高明的擒拿手法，都抓在守律僧身上。眾高僧武功也真了得、黑暗中單聽風聲，出手不差釐毫。那守律僧這一下可吃足了苦頭，霎時之間，週身要穴著了諸般擒拿手法，身子凌空而懸，作聲不得，這等經歷，只怕自古以來從未有人受過。 
　　這些高僧閱歷既深，應變的手段自也了得，當時更有人飛身上屋，守住屋頂。證道院的各處通道和前門後門，片刻間便有高手僧人佔住要處。別說喬峰是條長大漢子，他便是化身為狸貓老鼠，只怕也難以逃脫。 
　　小沙彌青松取過火刀火石，點燃了堂中油燈，眾僧立即發覺是抓錯了守律僧。 
　　達摩院首座玄難大師傳下號令，全寺僧眾各守原地，不得亂動。群僧均想，喬峰膽子再大，也決不敢孤身闖進少林寺這龍潭虎穴來殺人，必定另有強援，多半乘亂另有圖謀，可不能中了調虎離山之計。 
　　證道院中的十餘高僧和持戒僧所率領的一干僧眾，則在證道院鄰近各處細搜，幾乎每一塊石頭都翻了轉來，每一片草叢都有人用棍棒拍打。這麼一來，眾位大和尚雖說慈悲為懷，有好生之德，但蛤蟆、地鼠、蚱蜢、螞蟻，卻也誤傷了不少。 
　　忙碌了一個多時辰，只差著沒將土地挖翻，卻那裡找得著喬峰？各人都是嘖嘖連聲，稱奇道怪，偶爾不免口出幾句辱罵之言，佛家十戒雖戒「惡語」，那也顧不得了。當下將玄苦大師的法體移入「舍利院」中火化，將守律僧送到「藥王院」去用藥治傷。群僧垂頭喪氣，相對默然，都覺這一次的臉實在丟得厲害。少林寺高手如雲，以這十餘位高僧的武功聲望，每一個在武林中都叫得出響噹噹的字號，竟讓喬峰赤手空拳，獨來獨往，別說殺傷擒拿，連他如何逃走，竟也摸不著半點頭腦。 
　　原來喬峰料到變故一起，群僧定然四處追尋，但於適才聚集的室中，卻決計不會著意，是以將守律僧一掌拍出之後，身子一縮，悄沒聲的鑽到了玄苦大師生前所睡的床下，十指插入床板，身子緊貼床板。雖然也有人曾向床底匆匆一瞥，卻看不到他。待得玄苦大師的法體移出，執事僧將證道院的板門帶上，更沒人進來了。 
　　喬峰橫臥床底，耳聽得群僧擾攘了半夜，人聲漸息，尋思：「等到天明，脫身可又不易了，此時不走，更待何時？」從床底悄悄鑽將出來，輕推板門，閃身躲在樹後。 
　　心想此刻人聲雖止，但少林眾高僧豈能就此罷休，放鬆戒備？證道院是在少林寺的極西之處，只須更向西行，即入叢山。只要一出少林寺，群僧人手分散，縱然遇上，也決計攔截他不住。但他雅不俗與少林僧眾動手，只盼日後擒到真兇，帶入寺來，說明原委。今日多與一僧動手，多勝一人，便是多結一個無謂的冤家，倘若自己失手傷人殺人，更加不堪設想。自己在寺西失蹤，群僧看守最嚴的，必是寺西的途徑，反是穿寺而過，從東方離寺。 
　　當下矮著身子，在樹木遮掩下悄步而行，橫越過四座院舍，躲在一株菩提樹之後，忽見對面樹後伏著兩僧。那兩名僧人絲毫不動，黑暗中絕難發覺，只是他眼光尖利，見到一僧手中所持戒刀上的閃光，心道：「好險！我剛才倘若走得稍快，行藏非敗露不可。」在樹後守了一會，那兩名僧人始終不動，這一個「守株待兔」之策倒也十分厲害，自己只要一動，便給二僧發見，可是又不能長期僵持，始終不動。 
　　他略一沉吟，拾起一塊小石子，伸指彈出，這一下勁道使得甚巧，初緩後急，石子飛出時無甚聲音，到得七八丈外，破空之聲方厲，擊在一株大樹上，拍的一響，發出異聲。那二僧矮著身子，疾向那大樹撲去。 
　　喬峰待二僧越過自己，縱身躍起，翻入了身旁的院子，月光下瞧得明白，一塊匾額上寫著「菩提院」三字。他知那二僧不見異狀，定然去而復回，當下便不停留，直趨後院，穿過菩提院前堂，斜身奔入後殿。 
　　一瞥眼間，只見一條大漢的人影迅捷異常的在身後一閃而過，身法之快，直是罕見。 
　　喬峰吃了一驚：「好身手，這人是誰？」回掌護身，回過頭來，不由得啞然失笑，只見對面也是一條大漢單掌斜立，護住面門，含胸拔背，氣凝如岳，原來後殿的佛像之前安著一座屏風，屏風上裝著一面極大的銅鏡，擦得晶光淨亮，鏡中將自己的人影照了出來，銅鏡上鐫著四句經偈，佛像前點著幾盞油燈，昏黃的燈光之下，依稀看到是：「一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，當作如是觀。」 
　　喬峰一笑回首，正要舉步，猛然間心頭似視什麼東西猛力一撞，登時呆了，他只知在這一霎時間，想起了一件異常重要的事情。然而是什麼事，卻模模糊糊的捉摸不住。 
　　怔立片刻，無意中回頭又向銅鏡瞧了一眼，見到了自己的背影，猛地省悟：「我不久之前曾見過我自己的背影，那是在什麼地方？我又從來沒見過這般大的銅鏡，怎能如此清晰的見到我自己背影？」正自出神，忽聽得院外腳步聲響，有數人走了進來。 
　　百忙中無處藏身，見殿上並列著三尊佛像，當即竄上神座，躲到了第三座佛像身後。聽腳步聲共是六人，排成兩列，並肩來到後殿，各自坐在一個蒲團之上。喬峰從佛像後窺看，見六人都是中年僧人，心想：「我此刻竄向後殿，這六僧如均武功平平，那便不致發見，但只要其中有一人內功深湛，耳目聰明，就能知覺。且靜候片刻再說。」忽聽得右首一僧道：「師兄，這菩提院中空蕩蕩地，有什麼經書？師父為什麼叫咱們來看守？說什麼防敵人偷盜？」左首一僧微微一笑，道：「這是菩提院的秘密，多說無益。」右首的僧人道：「哼，我瞧你也未必知道。」左首的僧人受激不過，說道：「我怎不知道？『一夢如是』……」他說了這半句話，驀地驚覺，突然住口。右首的僧人問道：「什麼叫做『一夢如是』？」坐在第二個蒲團上的僧人道：「止清師弟，你平時從來不多嘴多舌，怎地今天問個不休？你要知道菩提院的密秘，去問你自己師父吧。」 
　　那名叫止清的僧人便不再問，過了一會，道：「我到後面方便去。」說著站起身來。他自右首走向左邊側門，經過自左數來第五名僧人的背後時，忽然右腳一起，便踢中了那僧後心「懸樞穴」。懸樞穴在人身第十三脊椎之下，那僧在蒲團上盤膝而坐，懸樞穴正在蒲團邊緣，被止清足尖踢中，身子緩緩向右倒去。這止清出足極快，卻又悄無聲音，跟著便去踢那第四僧的「懸樞穴」，接著又踢第三僧，霎時之間，接連踢倒三僧。 
　　喬峰在佛像之後看得明白，心下大奇，不知這些少林僧何以忽起內哄。只見那止清伸足又踢左首第二僧，足尖剛碰上他穴道，那被他踢中穴道的三僧之中，有兩僧從蒲團上跌了下來，腦袋撞到殿上磚地，砰砰有聲。左首那僧吃了一驚，躍起身來察看，瞥眼見到止清出足將他身後的僧人踢倒，更是驚駭，叫道：「止清，你幹什麼？」止清指著外面道：「你瞧，是誰來了？」那僧人掉頭向外看去，止清飛起右腳，往他後心疾踢。 
　　這一下出足極快，本來非中不可，但對面銅鏡將這一腳偷襲照得清清楚楚，那僧斜身避過，反手還掌，叫道：「你瘋了麼？」止清出掌如風，鬥到第八招時，那僧人小腹中拳，跟著又給踹了一腳。喬峰見止清出招陰柔險狠，渾不是少林派的家數，心下更奇。 
　　那僧人情知不敵，大聲呼叫：「有奸細。有奸細……」止清跨步上前，左拳擊中他的胸口，那僧人登時暈倒。 
　　止清奔到銅鏡之前，伸出右手食指，在鏡上那首經偈第一行第一個「一」字上一掀。喬峰從鏡中見他跟著又在第二行的「夢」這恥掀了一下，心想：「那僧人說秘密是『一夢如是』，鏡上共有四個『如』字，不知該掀那一個？」 
　　但見止清伸指在第三行的第一個『如』字上一掀，又在第四行的『是』字上一掀。他手指未離鏡面，只聽得軋軋聲響，銅鏡已緩緩翻起。 
　　喬峰這時如要脫身而走，原是良機，但他好奇心起，要看個究竟，為什麼這少林僧要戕害同門，銅鏡後面又有什麼東西，說不定這事和玄苦大師被害之事有關。 
　　左首第一僧被止清擊倒之前曾大聲呼叫，少林寺中正有百餘名僧眾在四處巡邏，一聽得叫聲，紛紛趕來。但聽得菩提寺東南西北四方都有不少腳步聲傳到。 
　　喬峰心下猶豫：「莫要給他們發見了我的蹤跡。」但想群僧一到，目光都射向止清，自己脫身之機甚大，也不必爭於逃走。只見止清探手到銅鏡後的一個小洞中去摸索，卻摸不到什麼。便在這時，從北而來的腳步聲已近菩提院門外。 
　　止清一頓足，顯是十分失望，正要轉身離開，忽然矮身往銅鏡的背面一張，低聲喜呼：「在這裡了！」伸手從銅鏡背面摘下一個小小包裹，揣在懷裡，便欲覓路逃走，但這時四面八方群僧大集，已無去路。止清四面一望，當即從菩提院的前門中奔了出去。 
　　喬峰心想；「此人這麼出去，非立時遭擒不可。」便在此時，只覺風聲颯然，有人撲向他的藏身之處，喬峰聽風辨形，左手一伸，已抓住了敵人的左腕腕門，右手一搭，按在他背心神道穴上，內力吐出，那人全身酸麻，已然不能動彈。喬峰拿住敵人，凝目瞧他面貌，竟見此人就是止清。他一怔之下，隨即明白：「是了！這人如我一般，也到佛像之後藏身，湊巧也挑中了這第三尊佛像，想是這尊佛像身形最是肥大之敵。他為什麼先從前門奔出，卻又悄悄從後門進來？嗯，地下躺著五個和尚，待會旁人進來一問，那五個和尚都說他從前門逃走了，大家就不會在這菩提院中搜尋。嘿，此人倒也工於心計。」 
　　喬峰心中尋思，手上仍是拿住止清不放，將嘴唇湊到他耳邊，低聲道：「你若聲張，我一掌便送了你的性命，知不知道？」止清點了點頭。 
　　便在這時，大門中衝進七八個和尚，其中三人手持火把，大殿上登時一片光亮。眾僧見到殿上五僧橫臥在地，登時吵嚷起來：「喬峰那惡賊又下毒手！」「嗯，是止湛、止淵師兄他們！」「啊喲，不好！這銅鏡怎麼給掀起了？喬峰盜去了菩提院的經書！」「快快稟報方丈。」喬峰聽到這些人紛紛議論，不禁苦笑：「這筆帳又算在我的身上。」片刻之間，殿上聚集的僧眾愈來愈多。 
　　喬峰只覺得止清掙扎了幾下，想要脫身逃走，已明其意：「此刻群僧集在殿上，止湛、止淵他們未醒。這止清僧若要逃走，這時正是良機，他便大搖大擺的在殿上出現，也無人起疑，人人都道我是兇手。」隨即心中又是一動：「看來這止清還不夠機靈，他當時何必躲在這裡？他從殿中出去，怎會有人盤問於他？」 
　　突然之間，殿上人聲止息，誰都不再開口說一句話，跟著眾僧齊聲道：「參見方丈，參見達摩院首座，參見龍樹院首座。」 
　　只聽得拍拍輕響，有人出掌將止湛、止淵等五僧拍醒，又有人問道：「是喬峰作的手腳麼？他怎麼會得知銅鏡中的秘密？」止湛道：「不是喬峰，是止清……」突然縱躍起起，罵道：「好，好！你為什麼暗算同門？」 
　　喬峰在佛像之後，無法看到他在罵誰。 
　　只聽得一人大聲驚叫；「止湛師兄，你拉我幹麼！」止湛怒道：「你踢倒我等五人，盜去經書，這般大膽！稟告方丈，叛賊止清，私開菩提院銅鏡，盜去藏經！」那人叫道：「什麼？什麼」我一直在方丈身邊，怎會來盜什麼藏經？」 
　　一個蒼老嘶啞的聲音森然道：「先關上銅鏡，將經過情形說來。」 
　　止淵走過去將銅鏡放回原處。這一來，殿上群僧的情狀，喬峰在鏡中瞧得清清楚楚。只見一僧指手劃腳，甚是激動，喬峰向他瞧了一眼，不由得吃了一驚，原來這人正是止清。喬峰一驚之下，自然而然的再轉頭去看身旁被自己擒住那僧，只見這人的相貌和殿上的止清僧全然一樣，細看之下，或有小小差異，但一眼瞧去，殊無分別。喬峰尋思：「世上形貌如此相像之人，極是罕有。是了，想他二人是享生兄弟。這法子倒妙，一個到少林寺來出家，一個在外邊等著，待得時機到來，另一個扮作和尚到寺中來盜經。那真止清寸步不離方丈，自是無人對他起疑。」 
　　只聽得止湛將止清如何探問銅鏡秘密、自己如何不該隨口說了四字、止清如何假裝出外方便、偷襲踢倒四僧、又如何和自己動手，將自己打倒等情，一一說了。止湛講述之時，止淵等四僧不住附和，證實他的言語全無虛假。 
　　玄慈方丈臉上神色一直不以為然，待止湛說完，緩緩問道：「你瞧清楚了？確是止清無疑」止湛和止淵等齊道：「稟告方丈，我們和止清無冤無仇，怎敢誣陷於他？」玄慈歎道：「此事定有別情。剛才止清一直在我身邊，並未離開。達摩院首座也在一起。」 
　　方丈此言一出，殿上群僧誰也不敢作聲。達摩院首座玄難大師說道：「正是。我也瞧見止清陪著方丈師兄，他怎會到菩提院來盜經？」龍樹院首座玄寂問道：「止湛，那止清和你動手過招，拳腳中有何特異之處？」他便是那個語音蒼老嘶啞之人。 
　　止湛大叫一聲：「啊也！我怎麼沒想起來？那止清和弟子動手，使的不是本門武功。」玄寂道：「是哪一門一派的功夫，你能瞧得出來嗎？」見止湛臉上一片茫然，無法回答，又問：「是長拳呢，還是短打？擒拿手？還是地堂、六合、通臂？」止湛道：「他……他的功夫陰毒得緊，弟子幾次都是莫或其妙的首了他道兒。」 
　　玄寂、玄難等幾位行輩最高的老僧和方丈互視一眼，均想，今日寺中來了本領極高的對手，玩弄玄虛，叫人如墮五里霧中，為今之計，只有一面加緊搜查，一面鎮定從事，見怪不怪，否則寺中驚擾起來，只怕禍患更加難以收拾。 
　　玄慈雙手合什，說道：「菩提院中所藏經書，乃本寺前輩高僧所著闡揚佛法、渡化世人的大乘經論，倘若佛門弟子得了去，念誦鑽研，自然頗有神益。但如世俗之人得去，不加尊重，實是罪過不小。各位師弟師侄，自行回歸本院安息，有職司者照常奉行。」 
　　群僧遵囑散去，只止湛、止淵等，還是對著止清嘮叨不休。玄寂向他們瞪了一眼，止湛等吃了一驚，不敢再說什麼，和止清並肩而出。 
　　群僧退去，殿上只留下玄慈、玄難、玄寂三僧，坐在佛像前蒲團之上。玄慈突然說道：阿彌陀佛，罪過罪過！這八字一出口，三僧忽地飛身而起，轉到了佛像身後，從三個不同方位齊向喬峰出掌拍來。 
　　喬峰沒料到這三僧竟已在銅鏡之中，發見了自己足跡，更想不到這三個老僧老態龍鍾，說打便打，出掌如此迅捷威猛。一霎時間，已覺呼吸不暢，胸口氣閉，少林寺三高僧合擊，確是非同小可。百忙中分辨掌力來路，只覺上下左右及身後五個方位，已全被三僧的掌力封住，倘若硬闖，非使硬功不可，不是擊傷對方，便是自己受傷。一時不及細想，雙掌運力向身前推出，喀喇喇聲音大響，身前佛像被他連座推倒。喬峰順手提起止清，縱身而前，只覺背心上掌風凌厲，掌力未到，風勢已及。 
　　喬峰不願與少林高僧對掌鬥力，右手抓起身前那座裝有銅鏡的屏風，回臂轉腕，將屏風如盾牌般擋在身後，只聽得噹的一聲大響，玄難一掌打在銅鏡之上，只震得喬峰右臂隱隱酸麻，鏡周屏風碎成數塊。 
　　喬峰藉著玄難這一掌之力，向前縱出丈餘，忽聽得身後有人深深吸了口氣，聲音大不尋常。喬峰立知有一位少林高僧要使「劈空神拳」這一類的武功，自己雖然不懼，卻也不欲和他以功力相拚，當即又將銅鏡擋到身後，內力也貫到了右臂之上。 
　　便在此時，只覺得對方的掌風斜斜而來，方位殊為怪異。喬峰一愕，立即醒覺，那老僧的掌力不是擊向他背心，卻是對準了止清的後心。喬峰和止清素不相識，固執無救他之意，但既將他提在手中，自然而然起了照顧的念頭，一推銅鏡，已護住了止清，只聽得拍的一聲悶響，銅鏡聲音啞了，原來這鏡子已被玄難先前的掌力打裂，這時再受到玄慈方丈的劈空掌，便聲若破鑼。 
　　喬峰回鏡擋架之時，已提著止清躍向屋頂，只覺他身子甚輕，和他魁梧的身材實在頗不相稱，但那破鑼似的聲音一響，自己竟然在屋簷上立足不穩，膝間一軟，又摔了下來。他自行走江湖以來，從來沒遇到過如此厲害的對手，不由得吃了一驚，一轉身，便如淵停嶽峙般站在當地，氣度沉雄，渾不以身受強敵圍攻為意。 
　　玄慈說道：「阿彌陀佛，喬施主，你到少林寺來殺人之餘，又再損毀佛像。」 
　　玄寂喝道：「吃我一掌！」雙掌自外向裡轉了個圓圈，緩緩向喬峰推了過來。他掌力未到，喬峰已感胸口呼吸不暢，頃刻之間，玄寂的掌力如怒潮般洶湧而至。 
　　喬峰拋去銅鏡，右掌還了一招『降龍十八掌』中的「亢龍有悔」。兩股掌力相交，嗤嗤有聲，玄寂和喬峰均退了三步。喬峰一霎時只感全身乏力，脫手放下止清，但一提真氣，立時便又精神充沛，不等玄寂第二掌再出，叫道：「失陪了！」提起止清，飛身上屋而去。 
　　玄難、玄寂二僧同時「咦」的一聲，駭異無比。玄寂適才所出那一掌，實是畢生功力之所聚，叫作「一拍兩散」，所謂「兩散」，是指拍在石上，石屑四「散」、拍在人身，魂飛魄「散」。這路掌法就只這麼一招，只因掌力太過雄渾，臨敵時用不著使第二招，敵人便已斃命，而這一掌以如此排山倒海般的內力為根基，要想變招換式，亦非人力之所能。不料喬峰接了這一招，非便不當場倒斃，居然在極短的時間之中便即回力，攜人上屋而走。 
　　玄難歎道：「此人武功，當真了得！」玄寂道：「須當及早除去，免成無窮大患。」玄難連連點頭。玄慈方丈卻遙望喬峰去路的天邊，怔怔出神。 
　　喬峰臨去時回頭一瞥，只見銅鏡被玄慈方丈那一拳打得碎成數十塊，散在地下，每塊碎片之中，都映出了他的後影。喬峰又是沒來由的一怔：「為什麼每次我看到自己背影，總是心下不安？到底其中有什麼古怪？」其時急於遠離少林，心頭雖浮上這層疑雲，在一陣急奔之下，便又忘懷了。 
　　少室山中的道路他極是熟悉，竄向山後，盡揀陡峭的窄路行走，奔出數里，耳聽得並無少林僧眾追來，心下稍定，將止清放下地來，喝道：「你自己走吧！可別想逃走。」不料止清雙足一著地，便即軟癱委頓，蜷成一團，似乎早已死了。喬峰一怔，伸手去探他鼻息，只覺呼吸若有若無，極是微弱，再去搭他脈搏，也是跳動極慢，看來立時便要斷氣。 
　　喬峰心想：「我心中存著無數疑團，正要問你，可不能讓你如此容易便死。這和尚落在我的手中，只怕陰謀敗露，多半是服了烈性毒藥自殺。」伸手到他胸口去探他心跳，只覺著手輕軟，這和尚竟是個女子！ 
　　喬峰急忙縮手，越來越奇：「他……他是個女子所扮？」黑暗中無法細察此人形貌。他是個豪邁豁達之人，不拘小節，可不像段譽那麼知書識體，顧忌良多，提著止清後心拉了起來，喝道：「你到底是男人，還是女人？你不說實話，我可要剝光你衣裳來查明真相了？」止清口唇動了幾動，想要說話，卻說不出半點聲音，顯是命在垂危，如懸一線。 
　　喬峰心想：「不論此人是男是女，是好是歹，總不能讓他就此死去。」當下伸出右掌，抵在他後心，自己丹田中真氣鼓蕩，自腹至臂，自臂及掌，傳入了止清體內，就算救不了他性命，至少也要在他口中問到若幹線索。過不多時，止清脈搏漸強，呼吸也順暢起來。喬峰見他一時不致便死，心下稍慰，尋思：「此處離少林未遠，不能逗留太久。」當下雙手將止清橫抱在臂彎之中，邁開大步，向西北方行去。 
　　這時又覺止清身軀極輕，和他魁梧的身材殊不相稱，心想：「我除你衣衫雖是不妥，難道鞋襪便脫不得？」伸手扯下他右足僧鞋，一捏他的腳板，只覺著手堅硬，顯然不是生人的肌肉，微微使力一扯，一件物事應手而落，竟是一隻木製的假腳，再去摸止清的腳時，那才是柔軟細巧的一隻腳掌。喬峰哼了一聲，暗道：「果然是個女子。」 
　　當下展開輕功，越行越快，奔到天色黎明，估量離少林寺已有五十餘里，抱著止清走到右首的一座小樹林之中，見一條清溪穿林而過，走到溪旁，掬些清水灑在止清臉上，再用她僧袍的衣袖擦了幾下，突然之間，她臉上肌肉一塊塊的落將下來，喬峰嚇了一跳：「怎麼她肌膚爛成了這般模樣？」疑目細看，只見她臉上的爛肉之下，露出光滑晶瑩的肌膚。 
　　止清被喬峰抱著疾走，一直昏昏沉沉，這時臉上給清水一濕，睜開眼來，見到喬峰，勉強笑了一笑，輕輕說道：「喬幫主！」實在太過衰弱，叫了這聲後，又閉上眼睛。 
　　喬峰見她臉上花紋斑斕，凹凹凸凸，瞧不清真貌，將她僧袍的衣袖在溪水中浸得濕透，在她臉上用力擦洗幾下，灰粉簌簌應手而落，露出一張嬌美的少女臉蛋來。喬峰失聲叫道：「是阿朱姑娘！」 
　　喬裝止清混入少林寺菩提院的，正是慕容復的侍婢阿朱。她改裝易容之術，妙絕人寰，踩木腳增高身形，以棉花聳肩凸腹，更用麥粉糊漿堆腫了面頰，戴上僧帽，穿上僧袍，竟連止清日常見面的止湛、止淵等人也認不出來。 
　　她迷迷糊糊之中，聽得喬峰叫她「阿朱姑娘」，想要答應，又想解釋為什麼混入少林寺中，但半點力氣也無，連舌頭也不聽使喚，竟然「嗯」的一聲也答應不出。 
　　喬峰初時以定止清奸詐險毒，自己父母和師父之死，定和他有極大關連，是以不惜耗費真力，救他性命，要著落在他身上查明諸般真相，心下早已打定主意，如他不說，便要以種種慘酷難熬的毒刑拷打逼迫。哪知此人真面目一現，竟然是個嬌小玲瓏、俏美可喜的小姑娘阿朱，當真是做夢也料想不到。喬峰雖和阿朱、阿碧二人見過數面，又曾從西夏武士的手中救了她二人出來，但並不知阿朱精於易容之術，倘若換作段譽，便早就猜到了。 
　　喬峰這時已辨明白她並非中毒，乃是受了掌力之傷，略一沉吟，已知其理，先前玄慈方丈發劈空掌出來，自己以銅鏡擋架，雖未擊中阿朱，但其時自己左手之中提著她，這凌厲之極的掌力已傳到了她身上，相明此節，不由得暗自歉仄：「倘若我不是多管閒事，任由她自來自去，她早已脫身溜走，決不能遭此大難。」他心中好生看重慕容復，愛屋及烏，對他的侍婢也不免青眼有加。心想：「她所以受此重傷，全系因我之故。義不容辭，非將她治好不可。須得到市鎮上，請大夫醫治。」說道：「阿朱姑娘，我抱你到鎮上去治傷。」阿朱道：「我懷裡有傷藥。」說著右手動了動，卻無力氣伸入懷中。 
　　喬峰伸手將她懷中物事都取了出來，除了有些碎銀，見有一個金鎖片打造得十分精緻，鎖片上飧著兩行小字：「天上星，亮晶晶，永燦爛，長安寧」此外有只小小的白玉盒子，正是譚公在杏子林中送給她的。喬峰心頭一喜，知道這傷藥極具靈效，說道：「救你性命要緊，得罪莫怪。」伸手便解開了她衣衫，將一盒寒玉冰蟾膏盡數塗在她胸脯上，阿朱羞不可抑，傷口又感劇痛，登時便暈了過去。 
　　喬峰替她扣好衣衫，把白玉盒子和金鎖片放回她懷裡，碎銀子則自己取了，伸手抄起她身子，快步向北而行。 
　　行出二十餘里，到了一處人煙稠密的大鎮，叫作許家集。喬峰找到當地最大一家客店，要了兩間上房，將阿朱安頓好了，請了個醫生來看她傷勢。 
　　那醫生把了阿朱的脈搏，不住搖頭，說有：「姑娘的病是沒藥醫的，這張方子只是聊盡人事而已。」喬峰看藥方上定了些甘草、薄荷、桔梗、半夏之類，都是些連尋常肚痛也未必能治的溫和藥物。 
　　他也不去買藥，心想：「倘若連衝霄洞譚公的靈藥也治她不好，這鎮上庸醫的藥更有何用？」當下又運真氣，以內力輸入她體內。頃刻之間，阿朱的臉上現出紅暈，說道：「喬幫主，虧你救我，要是落入了那些賊禿手中，可要了我的命啦。」喬峰聽她說話的口氣甚足。大喜道：』阿朱姑娘，我真擔心你好不了呢。」阿朱道：「你別叫我姑娘什麼的，直截了當的叫我阿朱便是了。喬幫主，你到少林寺去幹什麼？」喬峰道：「我早不是什麼幫主啦，以後別叫我幫主。。」阿朱道：』嗯，對不住，我叫你喬大爺。」 
　　喬峰道：「我先問你，你到少林寺去幹什麼？」阿朱笑道：「唉，說出來你可別笑我胡鬧，我聽說我家公子到了少林寺，想去找他，跟他說王姑娘的事。那知道我好好的進寺去，守山門的那個止清和尚凶霸霸的說道，女子不能進少林寺。我跟他爭吵，他反而罵我。我偏偏要進去，而且還扮作了他的模樣，瞧他有什麼法子？」 
　　喬峰微微一笑，說道：「你易容改裝，終於進了少林寺，那些大和尚們可並不知你是女子啊。最好你進去之後，再以本來面目給那些大和尚們瞧瞧。他們氣破了肚子，可半點奈何你不得。」他本來對少林寺極是尊敬，但一來玄苦已死，二來群僧不問青紅皂白，便冤枉他弒父、弒母、弒師，犯了天下最惡的三件大罪，心下自不免氣惱。 
　　阿朱坐起身來，拍手笑道：「喬大爺，你這主意真高。待我身子好了，我便男裝進寺，再改穿女裝，大搖大擺的走到大雄寶殿去居中一坐，讓個個和尚氣得在地下打滾，那才好玩呢！啊……」她一口氣接不上來，身子軟軟的彎倒，伏在床上，一動不動了。 
　　喬峰吃了一驚，食指在她鼻孔邊一探，似乎呼吸全然停了。他心中焦急，忙將掌心貼在她背心「靈台穴」上，將真氣送入她體內。不到一盞茶時分，阿朱慢慢仰起身來，歉然笑道：「啊喲，怎麼說話之間，我便睡著了，喬大爺，真對不住。」喬峰知道情形不妙，說道：「你身子尚未復原，且睡一會養養神。」阿朱道：「我倒不疲倦，不過你累了半夜，你請去歇一會兒吧。」喬峰道：「好，過一會我來瞧你。」 
　　他走到客堂中，要了五斤酒，兩斤熟牛肉，自斟自飲。此時心下煩惱，酒入愁腸易醉，五斤酒喝完，竟然便微有醺醺之意。他拿了兩個饅頭，到阿朱房中去給她吃，進門後叫了兩聲，不聞回答，走到床前，只見她雙目微閉，臉頰凹入，竟似死了。伸手去摸摸她額頭，幸喜尚有暖氣，忙以真氣相助。阿朱慢慢醒轉，接過饅頭，高高興興的吃了起來。 
　　這一來，喬峰知道她此刻全仗自己的真氣續命，只要不以真氣送入她體內，不到一個時辰便即氣竭而死，那便如何是好？ 
　　阿朱見他沉吟不語，臉有憂色，說道：「喬大爺，我受傷甚重，連譚老先生的靈藥也治不了，是麼？」喬峰忙道：「不，不！沒什麼，將養幾天，也就好了。」阿朱道：「你別瞞我。我自己知道，只覺得心中空蕩蕩地，半點力氣也沒有。」喬峰道：「你安心養病，我總有法子醫好你。」阿朱聽他語氣，知道自己實是傷重，心下也不禁害怕，不由得手一抖，一個吃了一半的饅頭便掉在地下。喬峰只道她內力又盡，當下又伸掌按她靈台穴。 
　　阿朱這一次神智卻尚清醒，只覺一股暖融融的熱氣從喬峰掌心傳入自己身體，登時四肢百骸，處處感舒服。她微一沉吟，已明白自己其實已垂危數次，都靠喬峰以真氣救活，心中又是感激，又是驚惶。她人雖機伶，終究年紀幼小，怔怔的流下淚來，說道：「喬大爺，我不願死，你別拋下我在這裡不理我。」 
　　喬峰聽她說得可憐，安慰她道：「決計不會的，你放心好啦。我喬峰是什麼人，怎能捨棄身遭危難的朋友？」阿朱道：「我不配做你朋友。喬大爺，我是要死了麼？人死了之後會不會變鬼？」喬峰道：「你不用多疑。你年紀這麼小，受了這一點兒輕傷，怎麼就會死？」阿朱道：「你會不會騙人？」喬峰道：「不會的。」阿朱道：「你是武林中出名的英雄好漢，人家都說：『北喬峰，南慕容』，你和我家公子爺南北齊名，你生平有沒有說過不算數的話？」喬峰微笑道：「小時候，我常常說謊。後來在江湖上行走，便不騙人啦。」阿朱道：「你說我傷勢不重，是不是騙我？」 
　　喬峰心想：「你若知道自己傷勢極重，心中一急，那就更加難救。為了你好，說不得，只好騙你一騙。」便道：「我不會騙你的。」阿朱歎了口氣，說道：「好，我便放心了。喬大爺，我求你一件事。」喬峰道：「什麼事？」阿朱道：「今晚你在我房裡陪我，別離開我。」她想喬峰這一走開，自己只怕挨不到天明。喬峰道：「很好，你便不說，我也會坐在這裡陪你。你別說話，安安靜靜的睡一會兒。」 
　　阿朱閉上眼睛，過了一會，又睜開眼來，說道：「喬大爺，我睡不著，我求你一件事，行不行？」喬峰道：「什麼事？」阿朱道：「我小時候睡不著，我媽便在我床邊唱歌兒給我聽。只要唱得三支歌，我便睡熟啦。」喬峰微笑道：「這會兒去找你媽媽，可不容易。」阿朱歎了口氣，幽幽的道：「我爹爹、媽媽不知在那裡，也不知是不是還活在世上。喬大爺，你唱幾支歌兒給我聽吧。」 
　　喬峰不禁苦笑，他這樣個大男子漢，唱歌兒來哄一個少女入睡，可實在不成話，便道：「唱歌我當真不會。」阿朱道：「你小時候，你媽媽可有唱歌給你聽？」喬峰搔了搔頭，道：「那倒好像有的，不過我都忘了。就是記得，我也唱不來。」阿朱歎道：「你不肯唱，那也沒法子。」喬峰歉然道：「我不是不肯唱，實在是不會。」阿朱忽然想起一事，拍手笑道：「啊，有了，喬大爺，我再求你一件事，這一次你可不許不答允。」 
　　喬峰覺得這個小姑娘天真爛漫，說話行事卻往往出人意表，她說再求自己一件事，不知又是什麼精靈古怪的玩意，說道：「你先說來聽聽，能答允就答允，不能答允就不答允。」阿朱道：「這件事，世上之人，只要滿得四五歲，那就誰都會做，你說容易不容易？」喬峰不肯上當，道：「到底是什麼事，你總得說明白在先。」阿朱嫣然一笑，道：「好吧！你講幾個故事給我聽，兔哥哥也好，狼婆婆也好，我就睡著了。」 
　　喬峰皺起眉頭，臉色尷尬。不久之前，他還是個叱吒風雲、領袖群豪、江湖第一大幫的幫主。數日之間，被人免去幫主，逐出丐幫，父母師父三個世上最親之人在一日內逝世，再加上自己是胡是漢，身世未明，卻又負了叛逆弒親的三條大罪，如此重重打擊加上身來，沒一人和他分優，那也罷了，不料在這客店之中，竟要陪伴這樣一個小姑娘唱歌講故事。這等婆婆媽媽的無聊事，他從前只要聽見半句，立即就掩耳疾走。他生平只喜歡和眾兄弟喝酒猜拳、喧嘩叫嚷，酒酣耳熱之餘，便縱談軍國大事，講論天下英雄。什麼講個故事聽聽，兔哥哥、狼婆婆的，那真是笑話奇談了。 
　　然而一瞥眼間，見阿朱眼光中流露出熱切盼望的神氣，又見她容顏憔悴，心想：「她受了如此重傷，只怕已難以痊癒，一口氣接不上來，隨時便能喪命。她想聽故事，我便隨口說一個吧。」便道：「好，我就講個故事給你聽，就怕你會覺得不好聽。」 
　　阿朱喜上眉梢，道：「一定好聽的，你快講吧。」 
　　喬峰雖然答允了，真要他說故事，可實在說不上來，過了好一會，才道：「嗯，我說一個狼故事。從前，有一個老公公，在山裡行走，看見有一隻狼，給人縛在一隻布袋裡，那狼求他釋放，老公公便解開布袋，將狼放了出來，那狼……」阿朱接口道：「那狼說它肚子餓了，要吃老公公，是不是？」喬峰道：「唉，這故事你聽見過的？」阿朱道：「這是中山狼的故事。我不愛聽書上的故事，我要你講鄉下的，不是書上寫的故事。」 
　　喬峰沉吟道：「不是書上的，要是鄉下的故事。好，我講一個鄉下孩子的故事給你聽。 
　　「從前，山裡有一家窮人家，爹爹和媽媽只有一個孩子。那孩子長到七歲時，身子已很高大，能幫著爹爹上山砍柴了。有一天，爹爹生了病，他們家裡很窮，請不起大夫，買不起藥。可是爹爹的病一天天重起來，不吃藥可不行，於是媽媽將家中僅有的六隻母雞、一簍雞蛋，拿到鎮上去賣。」 
　　「母雞和雞蛋賣得了四錢銀子，媽媽便去請大夫。可是那大夫說，山裡路太遠，不願去看病，媽媽苦苦哀求他，那大夫總是搖頭不允。媽媽跪下來求懇。那大夫說：『到你山裡窮人家去看病，沒的惹了一身瘴氣窮氣。你四錢銀子，又治得了什麼病？』媽媽拉著他袍子的衣角，那大夫用力掙脫，不料媽媽拉得很緊，嗤的一聲，袍子便撕破了一條長縫，那大夫大怒，將媽媽推倒在地下，又用力踢了她一腳，還拉住她要賠袍子，說這袍子是新縫的，值得二兩銀子。」 
　　阿朱聽他說到這裡，輕聲道：「這個大夫實央太可惡了。」 
　　喬峰仰頭瞧著窗外慢慢暗將下來的暮色，緩緩說道：「那孩子陪在媽媽身邊，見媽媽給人欺侮，便衝上前去，向那大夫又打又咬。但他只是個孩子，有什麼力氣，給那大夫抓了起來，摜到了大門外。媽媽忙奔到門外去看那孩子。那大夫怕那女子再來糾纏，便將大門關上了。孩子額頭撞在石塊上，流了很多血。媽媽怕事，不敢再在大夫門前逗留，便一路哭泣，拉著孩子的手，回家去了。」 
　　「那孩子經過一家鐵店門前，見攤子上放著幾把殺豬殺牛的尖刀。打鐵師傅正在招呼客人買犁耙、鋤頭，忙得不可開交，那孩子便偷了一把尖刀，藏在身邊，連媽媽也沒瞧見。 
　　「到得家中，媽媽也不將這事說給爹爹聽，生怕爹爹氣惱，更增病勢，要將那四錢銀子，取出來交給爹爹，不料一摸懷中，銀子卻不見。」 
　　「媽媽又驚慌又奇怪，出去問兒子，只見孩子拿著一把明晃晃的新刀，正在石頭上磨，媽媽問他：『刀子那裡來的？』孩子不敢說是偷的，便撒謊道：『是人家給的。』媽媽自然不信，這樣一把尖頭新刀，市集上總得賣錢半二錢銀子，怎麼會隨便送給孩子？問他是誰送的，那孩子卻又說不上來。媽媽歎了口氣，說道：「孩子，爹爹媽媽窮，平日沒能買什麼玩意兒給你，當真委屈了你。你買了把刀子來玩，男孩子家，也沒什麼。多餘的錢你給媽媽，爹爹有病，咱們買斤肉來煨湯給他喝。』那孩子一聽，瞪著眼道：『什麼多餘的錢？』媽媽道：咱們那四錢銀子，你拿了去買了刀子，是不是？』那孩子急了，叫道：『我沒拿錢，我沒拿錢。』爹爹媽媽從來不打他罵他，雖然只是個幾歲大的孩子，也當他客人一般，一向客客氣氣的待他……」 
　　喬峰說到這裡，心中忽然一凜；「為什麼這樣？天下父母親對待兒子，可從來不是這樣的，就算溺愛憐惜，也決不會這般的尊重而客氣。」自言自語：「為什麼這樣奇怪？」 
　　阿朱問道：「什麼奇怪啊？」說到最後兩字時，已氣若游絲。喬峰知她體內真氣又竭，當即伸掌抵在她背心，以內力送入她體內。 
　　阿朱精神漸復，歎道：「喬大爺，你每給我渡一次氣，自己的內力便消減一次，練武功之人，真氣內力是第一要緊的東西。你這般待我，阿朱……如何報答？」喬峰笑道：「我只須靜坐吐納，練上幾個時辰，真氣內力便又恢復如常，又說得上什麼報答？我和你家主人慕容公子千里神交，雖未見面，我心中已將他當作了朋友。你是他家人，何必和我見外？」阿朱黯然道：「我每隔一個時辰，體氣便漸漸消逝，你總不能……總不能永遠……」喬峰道：「你放心，咱們總能找一位醫道高明的大夫，給你治好傷勢。」 
　　阿朱微笑道：「只怕那大夫嫌我窮，怕沾上瘴氣窮氣，不肯給我醫治。喬大爺，你那故事還沒說完呢，什麼事好奇怪？」 
　　喬峰道：「嗯，我說溜了嘴。媽媽見孩子不認，也不說了，便回進屋中。過了一會，孩子磨完了刀回進屋去，只聽媽媽正在低聲和爹爹說話，說他偷錢買了一柄刀子，卻不肯認。他爹爹道：「這孩子跟著咱們，從來沒什麼玩的，他要什麼，由他去吧，咱們一向挺委屈了他。』二人說到這裡，看見孩子進屋，便住口不說了。爹爹和顏悅色的摸著他頭，道：「乖孩子，以後走路小心些，怎麼頭上跌得這麼厲害？』至於不見了四錢銀子和他買了把新刀子的事，爹爹一句不提，甚至連半點不高興的樣子也沒有。」 
　　「孩子雖然只有七歲，卻已很懂事，心想：『爹爹媽媽疑心我偷了錢去買刀子，要是他們狠狠的打我一頓，罵我一場，我也並不在乎。可是他們偏偏仍是待我這麼好。』他心中不安，向爹爹道：『爹，我沒偷錢，這把刀子也不是買來的。』爹爹道：『你媽多事，錢不見了，有什麼打緊？大驚小怪的查問，婦道人家就心眼兒小。好孩子，你頭上痛不痛？』那孩子只得答道：『還好！』他想辯白，卻無從辯起，悶悶不樂，晚飯也不吃，便去睡了。」 
　　「他在床上翻來覆去，說什麼也睡不著，又聽得媽媽輕輕哭泣，想是既憂心爹爹病重，又氣惱日間受了那大夫的辱打。孩子悄悄起身，從窗子裡爬了出去，連夜趕到鎮上，到了那大夫門外。那屋子前門後門都關得緊緊地，沒法進去。孩子身子小，便從狗洞裡鑽進屋去，見一間房的窗紙上透出燈光，大夫還沒睡，正在煎藥。孩子推開了房門……」 
　　阿朱為那孩子擔憂，說道：「這小孩兒半夜裡摸進人家家裡，只怕要吃大虧。」 
　　喬峰搖頭道：「沒有。那大夫聽得開門的聲音，頭也沒抬，問道：『誰？』孩子一聲不出，走近身去，拔出尖刀，一刀便戳了過去。他身子矮，這一刀戳在大夫的肚子上。那大夫只哼了幾哼，便倒下了。」 
　　阿朱「啊」的一聲，驚道：「這孩子將大夫刺死了？」 
　　喬峰點了點頭，道：「不錯。孩子又從狗洞裡爬將出來，回到家裡。黑夜之中來回數十里路，也累得他慘了。第二早上，大夫的家人才發見他死了，肚破腸流，死狀很慘，但大門和後門都緊緊閉著，裡面好好的上了閂，外面的兇手怎麼能進屋來？大家都疑心是大夫家中自己人幹的。知縣老爺將大夫的兄弟、妻子都捉去拷打審問，鬧了幾年，大夫的家也就此破了。這件事始終成為許家集的一件疑案。」 
　　阿朱道：「你說許家集？那大夫……便是這鎮上的麼？」 
　　喬峰道：「不錯。這大夫姓鄧。本來是這鎮上最出名的醫生，遠近數縣，都是知名的。他的家在鎮西，本來是高大的白牆，現下都破敗了。剛才我去請醫生給你看病，還到那屋子前面去看來。」 
　　阿朱問道：「那個生病的老爹呢？他的病好了沒有。」喬峰道：「後來少林寺一位和尚送了藥，治好了他的病。」阿朱道：「少林寺中倒也有好和尚。」喬峰道：「自然有。少林寺中有幾位高僧仁心俠骨，著實令人可敬。」說著心下黯然，想到了受業恩師玄苦大師。 
　　阿朱「嗯」的一聲，沉吟道：「那大夫瞧不起窮人，不拿窮人的性命當一回事，固然可惡，但也罪不至死。這個小孩子，也太野蠻了。我真不相信這種事情，七歲大的孩子，怎地膽敢動手殺人？啊，喬大爺，你說這是個故事，不是真的？」喬峰道：「是真的事情。」阿朱歎息一聲，輕聲道：』這樣凶狠的孩子，倒像是契丹的惡人！」 
　　喬峰突然全身一顫，跳起身來，道：「你……你說什麼？」 
　　阿朱見到他臉上變色，一驚之下，驀地裡什麼都明白了，說道：「喬大爺，喬大爺，對不起，我……我不是有意用言語傷你。當真不是故意……」喬峰呆立片刻，頹然坐下，道：「你猜到了？」阿朱點點頭。喬峰道：「無意中說的言語，往往便是真話。我這麼下手不容情，當真由於是契丹種的緣故？」阿朱柔聲道：「喬大爺，阿朱胡說八道，你不必介懷。那大夫踢你媽媽，你自小英雄氣概，殺了他也不稀奇。」 
　　喬峰雙手抱頭，說道：「那也不單因為他踢我媽媽，還因他累得我受了冤枉。媽媽那四錢銀子，定是在大夫家中拉拉扯扯之時掉地在下了。我……我生平最受不得給人冤枉。」 
　　可是，便在這一日之中，他身遭三樁奇冤。自己是不是契丹人，還無法知曉，但喬三槐夫婦和玄苦大師，卻明明不是他下手殺的，然而殺父、殺母、殺師這三件大罪的罪名，卻都安在他的頭上。到底兇手是誰？如此陷害他的是誰？ 
　　便在這時，又想到了另一件事：「為什麼爹爹媽媽都說，我跟著他們是委屈了我？父母窮，兒子自然也窮，有什麼委屈不委屈的？只怕我的確不是他們親生兒子，是旁人寄養在他們那裡的。想必交託寄養之人身份甚高，因此爹爹媽媽待我十分客氣，不但客氣，簡直是敬重。那寄養我的人是誰？多半便是汪幫主了。」他父母待他，全不同尋常父母對待親兒，以他生性之精明，照理早該察覺，然而從小便是如此，習以為常，再精明的人也不會去細想，只道他父母特別溫和慈神而已。此刻想來，只覺事事都證實自己是契丹夷種。 
　　阿朱安慰他道：「喬大爺，他們說你是契丹人，我看定是誣蔑造謠。別說你慷慨仁義，四海聞名，單是你對我如此一個微不足道的小丫環，也這般盡心看顧，契丹人殘毒如虎狼一般，跟你是天上地下，如何能夠相比？」 
　　喬峰道：「阿朱，倘若我真是契丹人呢，你還受不受我看顧？」 
　　其時中土漢人，對契丹切齒痛恨，視作毒蛇猛獸一般，阿朱一怔，說道：「你別胡思亂想，那決計不會。契丹族中要是能出如你這樣的好人，咱們大家也不會痛恨契丹人了。」 
　　喬峰嘿然不語，心道：「如果我真是契丹人，連阿朱這樣的小丫環也不會理我了。」霎時之間，只覺天地雖大，竟無自己容身之處，思湧如潮，胸口熱血沸騰，自知為阿朱接氣多次，內力消耗不少，當下盤膝坐在床畔椅上，緩緩吐納運氣。 
　　阿朱也閉上了眼睛。 
　　-------------------------------------------------------------- 
　　玄難光了一雙膀子，露出瘦骨梭梭的兩條長臂，狂怒之下，臉色鐵青，雙臂直上直下，猛攻而前。