第十九章　雖萬千人吾往矣

　　喬峰運功良久，忽聽得西北角上高處傳來閣閣兩聲輕響，知有武林中人在屋頂行走，跟著東南角上也是這麼兩響。聽到西北角上的響聲時，喬峰尚不以為意，但如此兩下湊合，多半是衝著自己而來。他低聲向阿朱道：「我出去一會，即刻就回來，你別怕。」阿朱點了點頭。喬峰也不吹滅燭火，房門本是半掩，他側身挨了出去，繞到後院窗外，貼牆而立。 
　　只聽得客店靠東一間上房中有人說道：「是向八爺麼？請下來吧。」西北角上那人笑道：「關西祁老六也到了。」房內那人道：「好極，好極！一塊兒請進。」屋頂兩人先後躍下，走進了房中。 
　　喬峰心道：「關西祁老六人稱『快刀祁六』，是關西聞名的好漢。那向八爺想必是湘東的向望海，聽說此人仗義疏財，武功了得。這兩人不是奸險之輩，跟我素無糾葛，決不是衝著我來，倒是瞎疑心了。房中那人說話有些耳熟，卻是誰人？」 
　　只聽向望海道：「『閻王敵』薛神醫突然大撒英雄帖，遍激江湖同道，勢頭又是這般緊迫，說什麼『英豪見帖，便請駕臨』。鮑大哥，你可知為了何事？」 
　　喬峰聽到「閻王敵薛神醫」六個字，登時驚喜交集：「薛神醫是在附近麼？我只道他遠在甘州。若在近處，阿朱這小丫頭可有救了。」 
　　他早聽說薛神醫是當世醫中第一聖手，只因「神醫」兩字太出名，連他本來的名字大家也都不知道了。江湖上的傳說更加誇大，說他連死人也醫得活，至於活人，不論受了多麼重的傷，生了多麼重的病，他總有法子能治，因此陰曹地府的閻羅王也大為頭痛，派了無常小鬼去拘人，往往給薛神醫從旁阻撓，攔路奪人。這薛神醫不但醫道如神，武功也頗了得。他愛和江湖上的朋友結交，給人治了病，往往向對方請教一兩招武功。對方感他活命之恩，傳授時自然決不藏私，教他的都是自己最得意的功夫。 
　　只聽得快刀祁六問道：「鮑老闆，這幾天做了什麼好買賣啊？」喬峰心道：「怪道房中那人的聲音聽來耳熟，原來是『沒本錢』鮑千靈。此人劫富濟窮，頗有俠名，當年我就任丐幫幫主，他也曾參與典禮。」 
　　他既知房中是向望海、祁六、鮑千靈三人，便不想聽人隱私，尋思：「明日一早去拜房鮑千靈，向他探問薛神醫的落腳之地。」正要回房，忽聽得鮑千靈歎了口氣，說道：「唉，這幾天心境挺壞，提不起做買賣興致，今天聽到他殺父、殺母、殺師的惡行，更是氣憤。」說著伸掌在桌上重重擊了一下。 
　　喬峰聽到「殺父、殺母、殺師」這幾個字，心中一凜：「他是在說我。」 
　　向望海道：「喬峰這廝一向名頭很大，假仁假義，倒給他騙了不少人，哪想得到竟會幹出這樣滔天的罪行來。」鮑千靈道：「當年他出任丐幫幫主，我和他也有過一面之緣。這人過去的為人，我一向是十佩服的。聽趙老三說他是契丹夷種，我還力斥其非，和趙老三為此吵得面紅耳赤，差些兒動手打上一架。唉，夷狄之人，果然與禽獸無異，他隱瞞得一時，到得後來，終於凶性大發。」祁六道：「沒想到他居然出身少林，玄苦大師是他的師父。」鮑千靈道：「此事本來極為隱秘，連少林派中也極少人知。但喬峰既殺了他師父，少林派可也瞞不住了。這姓喬的惡賊只道殺了他父母和師父，便能隱瞞他的出身來歷，跟人家來個抵死不認，沒料到弄巧成拙，罪孽越來越大。」 
　　喬峰站在門外，聽到鮑千靈如此估量自己的心事，尋思：「『沒本錢』鮑千靈跟我算得上是有點交情的，此人決非信口雌黃之輩，連他都如此說，旁人自是更加說得不堪之極了。唉，喬某遭此不白奇冤，又何必費神去求洗刷？從此隱姓埋名，十餘年後，叫江湖上的朋友都忘了有我這樣一號人物，也就是了。」霎時之間，不由得萬念俱灰。 
　　卻聽得向望海道：「依兄弟猜想，薛神醫大撒英雄帖，就是為了商議如何對付喬峰。這位『閻王敵』嫉惡如仇，又聽說他跟少林寺的玄難、玄寂兩位大師交情著實不淺。」鮑千靈說道：「不錯，我想江湖上近來除了喬峰行惡之外，也沒別的什麼大事。向兄、祁兄，來來來，咱們幹上幾斤白酒，今夜來個抵足長談。」 
　　喬峰心想，他們就是說到明朝天亮，也不過是將我加油添醬的臭罵一夜而已，當下不願再聽，回到阿朱房中。 
　　阿朱見他臉色慘白，神氣極是難看，問道：「喬大爺，你遇上了敵人嗎？」心下擔憂，但他受了內傷。喬峰搖了搖頭。阿朱仍不放心，問道：「你沒受傷，是不是？」 
　　喬峰自踏入江湖以來，只有為友所敬、為敵所懼，哪有像這幾日中如此受人輕賤卑視，他聽阿朱這般詢問，不由得傲心登起，大聲道：「沒有。那些無知小人對我喬某造謠誣蔑，倒是不難，要出手傷我，未必有這麼容易。」突然之間，將心一橫，激發了英雄氣概，說道：「阿朱，明日我去給你找一個天下最好的大夫治傷，你放心安睡吧。」 
　　阿朱瞧著他這副睥睨傲視的神態，心中又是敬仰，又是害怕，只覺眼前這人和慕容公子全然不同，可是又有很多地方相同，兩人都是天不怕、地不怕，都是又驕傲、又神氣。但喬峰粗獷慕邁，像一頭雄獅，慕容公子卻溫文瀟灑，像一隻鳳凰。 
　　喬峰心意已決，更無掛慮，坐在椅上便睡著了。 
　　阿朱見黯淡的燈光照在他臉上，過了一會，聽得他發出輕輕劓聲，臉上的肌肉忽然微微扭動，咬著牙齒，方方的面頰兩旁肌肉凸了出來。阿朱忽起憐憫之意，只覺得眼前這個粗壯的漢子心中很苦，比自己實是不幸得多。 
　　次日清晨，喬峰以內力替阿朱接續真氣，付了店帳，命店伴去雇了一輛騾車。他扶著阿朱坐入車中，然後走到鮑千靈的房外，大聲道：「鮑兄，小弟喬峰拜見。」 
　　鮑千靈和向望海、祁六三人罵了喬峰半夜，倦極而眠，這時候還沒起身，忽聽得喬峰呼叫，都是大吃一驚，齊從炕上跳了下來，抽刀的抽刀，拔劍的拔劍，摸鞭的摸鞭。三人兵刃一入手，登時呆了，只見自己兵刃上貼著一張小小白紙，寫著「喬峰拜上」四個小字。三人互望了幾眼，心下駭然，知道昨晚睡夢之中，已給喬峰做下了手腳，他若要取三人性命，當真易如反掌。其中鮑千靈更是慚愧，他外號叫做「沒本錢」，日走千家，夜闖百戶，飛簷走壁，取人錢財，最是他的拿手本領，不料夜中著了喬峰的道兒，直到此刻方始知覺。 
　　鮑千靈將軟鞭纏還腰間，心知喬峰若有傷人之意，昨晚便已下手，當即搶到門口，說道：「鮑千靈的項上人頭，喬兄何時要取，隨時來拿便是。鮑某專做沒本錢生意，全副家當蝕在喬兄手上，也沒什麼。閣下連父親、母親、師父都殺，對鮑某這般泛泛之交，下手何必容情？」他一見到軟鞭上的字條，便已打定了主意，知道今日之事凶險無比，索性跟他強橫到底，真的無法逃生，也只好將一條性命送在他手中了。 
　　喬峰抱拳道：「當日山東青州府一別，忽忽數年，鮑兄風采如昔，可喜可賀。」鮑千靈哈哈一笑，說道：「苟且偷生，直到如今，總算還沒死。」喬峰道：「聽說『閻王敵』薛神醫大撒英雄帖，在下頗想前去見識見識，便與三位一同前往如何？」 
　　鮑千靈大奇，心想：「薛神醫大撒英雄帖，為的就在對付你。你沒的活得不耐煩了，竟敢孤身前往，到底有何用意？久聞丐幫喬幫主膽大心細，智勇雙全，若不是有恃無恐，決不會去自投羅網，我可別上了他的當才好。」 
　　喬峰見他遲疑不答，道：「喬某有事相求薛神醫，還盼鮑兄引路。」 
　　鮑千靈心想：「我正愁逃不脫他的毒手，將他引到英雄宴中，群豪圍攻，他便有三頭六臂，終窮寡不敵眾。只是跟他一路同行，實是九死一生。」雖然心下惴惴，總想還是將他領到英雄會中去的為妙，便道：「這英雄大宴，便設在此去東北七十里的聚賢莊。喬兄肯去，再好也沒有了。鮑千靈有言在先，自來會無好會，宴無好宴，喬兄此去凶多吉少，莫怪鮑千靈事先不加關照。」 
　　喬峰淡淡一笑，道：「鮑兄好意，喬某心領。英雄宴既設在聚賢莊上，那麼做主人的是游氏雙雄了？聚賢莊的所在，那也容易打聽，三位便請先行，小弟過得一個時辰，慢慢再去不遲，也好讓大夥兒預備預備。」 
　　鮑千靈回頭向祁六和向望海兩人瞧了一眼，兩人緩緩點頭。鮑千靈道：「既是如此，我們三人在聚賢莊上恭候喬兄大駕。」 
　　鮑、祁、向三人匆匆結了店帳，跨上坐騎，加鞭向聚賢莊進發。一路催馬而行，時時回頭張望，只怕喬峰忽乘快馬，自後趕到，幸好始終不見。鮑千靈固是個機靈之極的人物，祁六和向望海也均是閱歷富、見聞廣的江湖豪客。但三人一路上商量推測，始終捉摸不透喬峰說要獨闖英雄宴有何用意。 
　　祁六忽道：「鮑大哥，你見到喬峰身旁的那輛大車沒有，這中間只怕有什麼古怪。」向望海道：「難道車中埋伏有什麼厲害人物？」鮑千靈道：「就算車中重重疊疊的擠滿了人，擠到七八個，那也塞得氣都透不過來了。加上喬峰，不足十人，到得英雄宴中，只不過如大海中的一隻小船，那又有什麼作為？」 
　　說話之間，一路上遇到的武林同道漸多，都是趕到聚賢莊去赴英雄宴的。這次英雄宴乃臨時所邀，但發的是無名貼，貼上不署賓客姓名，見者有份，只要是武林中人，一概歡迎。接到請貼之人連夜快馬轉邀同道，一個轉一個，一日一夜之間，貼子竟也已傳得極遠。只因時間迫促，來到聚賢莊的，大都是少林寺左近方圓數百里內的人物。但河南是中州之地，除了本地武人之外，北上南下的武林知名之士得到訊息，盡皆來會，人數實著不少。 
　　這次英雄宴由聚賢莊游氏雙雄和「閻王敵」薛神醫聯名邀請。游氏雙雄游驥、游駒家財豪富，交遊廣闊，武功了得，名頭響亮，但在武林中既無什麼了不起的勢力，也算不上如何德高望重，原本請不到這許多英雄豪傑。那薛神醫卻是人人都要竭去與他結交的。武學之士儘管大都自負了得，卻很少有人自信能夠打遍天下無敵手，就算真的自以為當世武功第一，也難保不生病受傷。如能交上了薛神醫這位朋友，自己就是多了一條性命，只要不是當場斃命，薛神醫肯伸手醫治，那便是死裡逃生了。因此游氏雙雄請客，收到貼子的不過是自覺臉上有光，這薛神醫的貼子，卻不啻是一道救命的符祿。人人都想，今日跟他攀上了交情，日後自己有什麼三長兩短，他便不能袖手不理，而在刀頭上討生活之人，誰又保得定沒有兩短三長？請貼上署名是「薛慕華、游驥、游駒」三個名字，其後附了一行小字：「游驥、游駒附白：薛慕華先生人稱『薛神醫』。」若不是有這行小字，收到貼子的多半還不知薛慕華是何方高人，來到聚賢莊的只怕連三成也沒有了。 
　　鮑千靈、祁六、向望海三人到得莊上，游老二游駒親自迎了出來。進得大廳，只見廳上已黑壓壓的坐滿了人。鮑千靈有識得的，有不相識的，一進廳中，四面八方都是人聲，多半說：「鮑老闆，發財啊！」「老鮑，這幾天生意不壞啊。」鮑千靈連連拱手，和各諸英雄招呼。他可真還不敢大意，這些江湖英雄慷慨豪邁的固多，氣量狹窄的可也著實不少，一個不小心向誰少點了一下頭，沒笑上一笑答禮，說不定無意中便得罪了人，因此而惹上無窮後患，甚至釀成殺身之禍，那也不是奇事。 
　　游駒引著他走到東首主位之前。薛神醫站起身來，說道：「鮑兄、祁兄、向兄三位大駕光降，當真是往老朽臉上貼金，感激之至。」鮑千靈連忙答禮，說道：「薛老爺子見招，鮑千靈便是病得動彈不得，也要叫人抬了來。」游老大游驥笑道：「你當真病得動彈不得，更要叫人抬了來見薛老爺子啦！」旁邊的人都哈哈大笑起來。游駒道：「三位路上辛苦，請到後廳去用些點心。」 
　　鮑千靈道：「點心慢慢吃不遲，在下有一事請問。薛老爺子和兩位游爺這次所請的賓客之中，有沒喬峰在內？」 
　　薛神醫和游氏雙雄聽到「喬峰」兩字，均微微變色。游驥說道：「我們這次發的是無名貼，見者統請。鮑兄提起喬峰，是何意思？鮑兄與喬峰那廝頗有交情，是也不是？」 
　　鮑千靈道：「喬峰那廝說要到聚賢莊來，參與英雄大宴。」 
　　他此言一出，登時群相聳動。大廳上眾人本來各自在高談闊論，喧嘩嘈雜，突然之間，大家都靜了下來。站得遠的人本來聽不到鮑千靈的話，但忽然發覺誰都不說話了，自己說了一半的話也就戛然而止。霎時之間，大廳上鴉雀無聲，後廳的鬧酒聲、走廊上的談笑聲，卻遠遠傳了過來。 
　　薛神醫問道：「鮑兄如何得知喬峰那廝要來？」 
　　鮑千靈道：「是在下與祁兄、向兄親耳聽到的。說來慚愧，在下三人，昨晚栽了一個大觔斗。」向望海向他連使眼色，叫他不可自述昨晚的醜事。但鮑千靈知道薛神醫和游氏雙雄固然精幹，而英雄會中智能之士更是不少，自己稍有隱瞞，定會惹人猜疑。這一件事非同小可，自己已被捲入了漩渦之中，一個應付不得當，立時身敗名裂。他緩緩從腰間解下軟鞭。那張寫著「喬峰拜上」四字的小紙條仍貼在鞭上。他將軟鞭雙手遞給薛神醫，說道：「喬峰命在下三人傳話，說道今日要到聚賢莊來。」跟著便將如何見到喬峰，他有何言語等情，一字不漏、絲毫不易的說了一遍。向望海連連跺腳，滿臉羞得通紅。 
　　鮑千靈泰然自若的將經過情形說完，最後說道：「喬峰這廝乃契丹狗種，就算他大仁大義，咱們也當將他除了，何況他惡性已顯，為禍日烈。倘若他遠走高飛，倒是不易追捕。也真是冥冥中自有天意，居然要來自投羅網。」 
　　游駒沉吟道：「素聞喬峰智勇雙全，其才頗足以濟惡，倒也不是個莽撞匹夫，難道他真敢到這英雄大宴中來？」 
　　鮑千靈道：「只怕他另有奸謀，卻不可不妨。人多計長，咱們大夥兒來合計合計。」 
　　說話之間，外面又來了不少英雄豪傑，有「鐵面判官」單正和他的五個兒子，譚公、譚婆夫婦和趙錢孫一干人。過不多時，少林派的玄難、玄寂兩位高僧也到了，薛神醫和游氏兄弟一一歡迎款接。說起喬峰的為惡，人人均大為憤怒。 
　　忽然知客的管家進來稟報：「丐幫徐長老率同傳功、執法二長老，以及宋奚陳吳四長老齊來拜莊。」 
　　眾人都是一凜。丐幫是江湖上第一大幫，非同小可。向望海道：「丐幫大舉前來，果然為喬峰聲援來了。」單正道：「喬峰已然破門出幫，不再是丐幫的幫主，我親眼見到他們已反臉成仇。」向望海道：「敵舊的香火之情，未必就此盡忘。」游驥道：「丐幫眾位長老都是鐵錚錚的好男兒，豈能不分是非，袒護仇人？倘若仍然相助喬峰，那不是成了漢奸賣國賊麼」」眾人點頭稱是，都道：「一個人就算再不成器，也決計不願做漢奸賣國賊。」 
　　薛神醫和游氏雙雄迎出莊去。只見丐幫來者不過十二三人，群雄心下先自寬了，均想：「莫說這些叫化頭兒不會袒護喬峰，就算此來不懷好意，這十二三人又成得什麼氣候？」群雄與徐長地第等略行寒暄，便迎進大廳，只見丐幫諸人都臉有憂色，顯是擔著極重的心事。 
　　各人分賓主坐下。徐長老開言道：「薛兄，游家兩位老弟，今日邀集各路英雄在此，可是為了武林中新出的這個禍胎喬峰麼？」 
　　群雄聽他稱喬峰為「武林中新出的禍胎」，大家對望了一眼，不約而同的吁了口氣。游驥道：「正是為此。徐長老和貴幫諸位長老一齊駕臨，確是武林大幸。咱們撲殺這番狗，務須得到貴幫諸長老點頭，否則要是惹起什麼誤會，傷了和氣，大家都不免抱憾了。」 
　　徐長老長歎一聲，說道：「此人喪心病狂，行止乖張。本來嘛，他曾為敝幫立過不少大功，便在最近，咱們誤中奸人暗算，也是他出手相救的。可是大丈夫立身處世，總當以大節為重，一些了恩小惠，也只好置之腦後了。他是我大宋的死仇，敝幫諸長老雖都受過他的好處，卻不能以私恩而廢公義。常言道大義滅親，何況他眼下早已不是本幫的什麼親人。」 
　　他此言一出，群雄紛紛鼓掌喝采。 
　　游驥接著說起喬峰也要來赴英雄大宴。諸長老聽了都不勝駭異，各人跟隨喬峰日久，知他行事素來有勇有謀，倘若當真單槍匹馬闖到聚賢莊來，那就奇怪之至了。 
　　向望海忽道：「我想喬峰那廝乃是故佈疑陣，讓大夥兒在這裡空等，他卻溜了個不知去向。這叫做金蟬脫殼之計。」吳長老伸手重重在桌上一拍，罵道：「脫你媽的金蟬殼！喬峰是何等樣人物，他說過了話，哪有不作數的？」向望海給他罵得滿臉通紅，怒道：「你要為喬峰出頭，是不是？向某第一個就不服氣，來來來，咱們較量較量。」 
　　吳長老聽到喬峰殺父母、殺師父、大鬧少林寺種種訊息，心下鬱悶之極，滿肚子怨氣怒火，正不知向誰發作才好，這向望海不知趣的來向他挑戰，真是求之不得。他身形一晃，縱入大廳前的庭院，大聲道：「喬峰是契丹狗種，還是堂堂漢人，此時還未分明。倘若他真是契丹胡虜，我吳某第一個跟他拚了。要殺喬峰，數到第一千個，也輪不到你這臭王八蛋。你是什麼東西，在這裡囉哩囉唆，脫你奶奶的金蟬臭殼！滾過來，老子來教訓教訓你。」 
　　向望海臉色早已鐵青，刷的一聲，從刀鞘中拔出單刀，一看到刀鋒，登時想起「喬峰拜上」那張字條來，不禁一怔。 
　　游驥說道：「兩位都是游某的賢客，衝著游某的面子，不可失了和氣。」徐長老也道：「吳兄弟，行事不可莽撞，須得顧全本幫的聲名。」 
　　人叢中忽然有人細聲細氣的說道：「丐幫出了喬峰這樣一位人物，聲名果然好得很啊，真要好好顧全一下才是啊！」 
　　丐幫群豪一聽，紛紛怒喝：「是誰在說話？」「有種的站出來，躲在人堆裡做矮子，是什麼好漢了？」「是哪一個混帳王八蛋？」 
　　但那人說了那句話後，就此寂然無聲，誰也不知說話的是誰。丐幫群豪給人這麼冷言冷語的譏刺了兩句，都是十分惱怒，但找不到認頭之人，卻也無法可施。丐幫雖是江湖上第一大幫，但幫中群豪都是化子，終究不是什麼講究禮儀的上流人物，有的吆喝呼叫，有的更連人家祖宗十八代也罵到了。 
　　薛神醫眉頭一皺，說道：「眾位暫息怒氣，聽老朽一言。」群丐漸漸靜了下來。 
　　人叢中忽又發出那冷冷的聲音：「很好，很好，喬峰派了這許多厲害傢伙來臥底，待會定有一場好戲瞧了。」 
　　吳長老等一聽，更加惱怒，只聽得刷刷之聲不絕，刀光耀眼，許多人都抽出了兵刃。其餘賓客只道丐幫眾人要動手，也有許多人取出兵刀，一片喝罵叫嚷之聲，亂成一團。薛神醫和游氏兄弟勸告大家安靜，但他三人的呼叫只有更增廳上喧嘩。 
　　便在這亂成一團之中，一名管家匆匆進來，走到游驥身邊，在他耳邊低聲說了一句話。游驥臉上變色，問了一句話。那管家手指門外，臉上充滿驚駭和詫異的神色。游驥在薛神醫的耳邊說了一句話，薛神醫的臉色也立時變了。游駒走到哥哥身邊，游驥向他說了一句話，游駒也登時變色。這般一個傳兩個，兩個傳四個，四個傳八個，越傳越快，頃刻之間，嘈雜喧嘩的大廳中寂然無聲。 
　　因為每個人都聽到了四個字：「喬峰拜莊！」 
　　薛神醫向游氏兄弟點點頭，又向玄難、玄寂二僧望了一眼，說道：「有請！」那管家轉身走了出去。 
　　群豪心中都怦怦而跳，明知己方人多勢眾，眾人一擁而上，立時便可將喬峰亂刀分屍，但此人威名實在太大，孤身而來，顯是有恃無恐，實猜不透他有什麼奸險陰謀。 
　　一片寂靜之中，只聽得蹄聲答答，車輪在石板上隆隆滾動，一輛騾車緩緩的駛到了大門前，卻不停止，從大門中直駛進來。游氏兄弟眉頭深皺，只覺此人肆無忌憚，無禮已極。 
　　只聽得咯咯兩聲響，騾車輪子輾過了門檻，一條大漢手執鞭子，坐在車伕位上。騾車帷子低垂，不知車中藏的是什麼。群豪不約而同的都瞧著那趕車大漢。 
　　但見他方面長身，寬胸粗膀，眉目間不怒自威，正是丐幫的前任幫主喬峰。 
　　喬峰將鞭子往座位上一擱，躍下車來，抱拳說道：「聞道薛神醫和游氏兄弟在聚賢莊擺設英雄大宴，喬峰不齒於中原豪傑，豈敢厚顏前來赴宴？只是今日有急事相求薛神醫，來得冒昧，還望恕罪。」說著深深一揖，神態甚是恭謹。 
　　喬峰越禮貌周到，眾人越是料定他必安排下陰謀詭計。游駒左手一擺，他門下四名弟子悄悄兩從旁溜了出去，察看莊子前後有何異狀。薛神醫拱手還禮，說道：「喬兄有什麼事要在下效勞？」 
　　喬峰退了兩步，揭起騾車的帷幕，伸手將阿朱扶了出來，說道：「只因在下行事魯莽，累得這小姑娘中了別人的掌力，身受重傷。當今之世，除了薛神醫外，無人再能醫得，是以不揣冒昧，趕來請薛神醫救命。」 
　　群豪一見騾車，早就在疑神疑鬼，猜想其中藏著什麼古怪，有的猜是毒藥炸藥，有的猜是毒蛇猛獸，更有的猜想是薛神醫的父母妻兒，給喬峰捉了來作為人質，卻沒一個料得到車中出來的，竟然是個十六七歲的小姑娘，而且是來求薛神醫治傷，無不大為詫異。 
　　只見這少女身穿淡黃衫子，顴骨高聳，著實難看。原來阿朱想起姑蘇慕容氏在江湖上怨家太多，那薛神醫倘若得知自己的來歷，說不定不肯醫治，因此在許家集鎮上買了衣衫，在大車之中改了容貌，但醫生要搭脈看傷，要裝成男子或老年婆婆，卻是不成。 
　　薛神醫聽了這幾句話，也是大出意料之外。他一生之中，旁人千里迢迢的趕來求他治病救命，那是尋常之極，幾乎天天都有，但眼前大家正在設法擒殺喬峰，這無惡不作、神人共憤的兇徒居然自己送上門來，實在令人難以相信。 
　　薛神醫上上下下打量阿朱，見她容貌頗丑，何況年紀幼小，喬峰決不會是受了這稚女的美色所迷。他忽爾心中一動：「莫非這小姑娘是他的妹子？嗯，那決計不會，他對父母和師父都上毒手，豈能為一個妹子而干冒殺身的大險。難道是他的女兒？可沒聽說喬峰曾娶過妻子。」他精於醫道，於各人的體質形貌，自是一望而知其特點，眼見喬峰和阿朱兩人，一個壯健粗獷，一個纖小瘦弱，沒半分相似之處，可以斷定決無骨肉送連。他微一沉吟，問道：「這位姑娘尊姓，和閣下有何瓜葛？」 
　　喬峰一怔，他和阿朱相識以來，只知道她叫「阿朱」，到底是否姓朱，卻說不上來，便問阿朱道：「你可是姓朱？」阿朱微笑道：「我姓阮。」喬峰點了點頭，道：「薛神醫，她原來姓阮，我也是此刻才知。」 
　　薛神醫更是奇怪，問道：「如此說來，你跟這位姑娘並無深交？」喬峰道：「她是我一位朋友的丫環。」薛神醫道：「閣下那位朋友是誰？想必與閣下情如骨肉，否則怎能如此推愛？」喬峰搖頭：「那位朋友我只是神交，從來沒見過面。」 
　　他此言一出，廳上群豪都是「啊」的一聲，群相嘩然。一大半人心中不信，均想世上哪有此事，他定是借此為由，要行使什麼詭計。但也有不少人知道喬峰生平不打誑語，儘管他作下了凶橫惡毒的事來，但他自重身份，多半不會公然撒謊騙人。 
　　薛神醫伸出手去，替阿朱搭了搭脈，只覺她脈息極是微弱，體內卻真氣鼓蕩，兩者極不相稱，再搭她左手脈搏，已知其理，向喬峰道：「這位姑娘若不是敷了太行山譚公的治傷靈藥，又得閣下以內力替她續命，早已死在玄慈大師的大金剛掌力之下了。」 
　　群雄一聽，又都群想聳動。譚公、譚婆面面相覷，心道：「她怎麼會敷上我們的治傷靈藥？」玄難、玄寂二僧更是奇怪，均想：「方丈師兄幾時以大金剛掌力打過這個小姑娘？倘若她真是中了方丈師兄的大金剛拳力，哪裡還能活命？」玄難道：「薛居士，我方丈師兄數年未離本寺，而少林寺中向無女流入內，這大金剛掌力決非出於我師兄之手。」 
　　薛神醫皺眉道：「世上更有何人能使這門大金剛掌？」 
　　玄難、玄寂相顧默然。他二人在少林寺數十年，和玄慈是一師所授，用功不可謂不勤，用心不可謂不苦，但這大金剛掌始終以天資所限，無法練成。他二人倒也不感抱憾，早知少林派往往要隔上百餘年，才有一個特出的奇才能練成這門掌法。只是練功的訣竅等等，上代高僧詳記在武經之中，有時全寺數百僧眾竟無一人練成，卻也不致失傳。 
　　玄寂想問：「她中的真是大金剛掌？」但話到口邊，便又忍住，這句話若問了出口，那是對薛神醫的醫道有存疑之意，這可是大大的不敬，轉頭向喬峰道：「昨晚你潛入少林寺，害死我玄苦師兄，曾擋過我方丈師兄的一掌大金剛掌。我方丈師兄那一掌，若是打在這小姑娘身上，她怎麼還能活命？」喬峰搖頭道：「玄苦大師是我恩師，我對他大恩未報，寧可自己性命不在，也決不能以一指加於恩師。」玄寂怒道：「你還想抵賴？那麼你擄去那少林僧呢？這件事難道也不是你幹的？」 
　　喬峰心想：「我擄去的那『少林僧』，此刻明明便在你眼前。」說道：「大師硬員 
　　玄寂和玄難對望一眼，張口結舌，都說不出話來。昨晚玄慈；玄難；玄寂三大高僧合擊知喬峰，被他脫身而去，明明見他還擒去了一名少林僧，可是其後查點全寺僧眾，竟一個也沒缺少，此事之古怪，實是百思不得其解。 
　　薛神醫插口道：「喬兄孤身一人，昨晚進少林，出少林，自身毫髮不傷，居然還擄去一位少林高僧，這可奇了。這中間定有古怪，你說話大是不盡不實。」 
　　喬峰道：「玄苦大師非我所害，我昨晚也決計沒從少林寺中擄去一位少林高僧。你們有許多事不明白，我也有許多事不明白。」 
　　玄難道：「不管怎樣，這小姑娘總不是我方丈師兄所傷。想我方丈師兄乃有道高僧，一派掌門之尊，如何能出手打傷這樣一個小姑娘？這小姑娘再有千般的不是，我方丈師兄也決計不會和她一般見識。」 
　　喬峰心念一動：「這兩個和尚堅決不認阿朱為玄慈方丈所傷，那再好沒有。否則的話，薛神醫礙於少林派的面子，無論如何是不肯醫治的。」當下順水推舟，便道：「是啊，玄慈方丈慈悲為懷，決不能以重手傷害這樣一個小姑娘。多半是有人冒充少林寺的高僧，招搖撞騙，胡亂出手傷人。」 
　　玄慈與玄難對望一眼，緩緩點頭，均想：「喬峰這廝雖然奸惡，這幾句話倒也有理。」 
　　阿朱心中在暗暗好笑：「喬大爺這話一點也不錯，果然是有人冒充少林寺的僧人，招搖撞騙，胡亂出手傷人。不過所冒允的不是玄慈方丈，而是止清和尚。」可是玄寂、玄難和薛神醫等，又哪裡猜得到喬峰言語中的機關？ 
　　薛神醫見玄寂、玄難二位高僧都這麼說，料知無誤，便道：「如此說來，世上居然還有旁人能使這門大金剛掌了。此人下手之時，受了什麼阻擋，掌力消了十之七八，是以阮姑娘才不臻當場斃命。此人掌力雄渾，只怕能和玄慈方丈並駕齊驅。」 
　　喬峰心下欽佩：「玄慈方丈這一掌確是我用銅鏡擋過了，消去了大半掌力。這位薛神醫當真醫道如神，單是搭一下阿朱的脈搏，便將當時動手過招的情形說得一點不錯，看來他定有治好阿朱的本事。」言念及此，臉上露出喜色，說道：「這位小姑娘倘若死在大剛掌掌力之下，於少林派的面子須不大好看，請薛神醫慈悲。」說著深深一揖。 
　　玄寂不等薛神醫回答，問阿朱道：「出手傷你的是誰？你是在何處受的傷？此人現下在何處？」他顧念少林派聲名，又想世上居然有人會使大金剛掌，急欲問個水落石出。 
　　阿朱天性極為頑皮，她可不像喬峰那樣，每句話都講究分寸，她胡說八道，瞎三話四，乃是家常便飯，心念一轉：「這些和尚都怕我公子，我索性抬他出來，嚇嚇他們。」便道：「那人是個青年公子，相貌很是瀟灑英俊，約莫二十八九歲年紀。我和這位喬大爺正在客店裡談論薛神醫的醫術出神入化，別說舉世無雙，甚且是空前絕後，前無古人，後無來者，只怕天下神仙也有所不及……」 
　　世人沒一個不愛聽恭維的言語。薛神醫生平不知聽到過多少和我頌讚譽，但這些言語出之於一個韶齡少女之口，卻還是第一次，何況她不怕難為情的大加誇張，他聽了忍不住拈鬚微笑。喬峰卻眉頭微皺，心道：「哪有此事？小妞兒信口開河。」 
　　阿朱續道：「那時候我說：『世上既有了這位薛神醫，大夥兒也不用學什麼武功啦？』喬大爺問道：『為什麼？』我說：『打死了的人，薛神醫都能救得活來，那麼練拳、學劍還有什麼用？你殺一個，他救一個，你殺兩個，他救一雙，大夥兒這可不是白累麼？』」 
　　她伶牙俐齒，聲音清脆，雖在重傷之餘，又學了青城派這些人的四川口音，但一番話說來猶如珠落玉盤，動聽之極。眾人都是一樂，有的更加笑出聲來。 
　　阿朱卻一笑也不笑，繼續說道：「鄰座有個公子爺一直在聽我二人說話，忽然冷笑道：『天下掌力，大都輕飄飄的沒有真力，那姓薛的醫生由此而浪得虛名。我這一掌，瞧他也治得好麼？』他說了這幾句話，就向我一掌凌空擊來。我見他和我隔著數丈遠，只道他是隨口說笑，也不以為意。喬大爺卻大吃一驚……」 
　　玄寂問道：「他就伸手擋架麼？」 
　　阿朱搖頭道：「不是！喬大爺倘若伸手擋架，那個青年公子就傷不到我了。喬大爺離我甚遠，來不及相救，急忙提起一張椅子從橫裡擲來。他的勁力也真使得恰到好處，只聽得喀喇喇一聲響，那只椅子已被那青年公子的劈空掌力擊碎。那位公子說的滿口是軟綿綿的蘇州話，哪知手上的功夫卻一點也不軟綿綿了。我登時只覺全身輕飄飄的，好像是飛進了雲端裡一樣，半分力氣也無，只聽得那公子說道：『你去叫薛神醫多翻翻醫書，先練上一練，日後替玄慈大師治傷之時，就不會手足無措了。」 
　　玄難皺眉問道：「這句話是什麼意思？」 
　　阿朱道：「他好像是說，將來要用這大金剛掌來打傷玄慈大師。」 
　　群雄「哦」的一聲，好幾人同時說道：「以彼之道，還施彼身！」又有幾人道：「果然是姑蘇慕容！」所以用到「果然是」這三字，意思說他們事先早已料到了。誰也不知阿朱為了少林派冤枉慕容公子，他遲早與少林寺會有一番糾葛，是以胡吹一番，先行嚇對方一嚇，揚揚慕容公子的威風。 
　　游駒忽道：「喬兄適才說道是有人冒充少林高僧，招搖撞騙，打傷了這姑娘。這位姑娘卻又說打傷她的是個青年公子。到底是誰的話對？」 
　　阿朱忙道：「冒充少林高僧之人，也是有的，我就瞧見兩個和尚自稱是少林僧人，卻去偷了人家一條黑狗，宰來吃了。」她自知謊話中露出破綻，便東拉西扯，換了話題。 
　　薛神醫也知她的話不盡不實，一時拿不定主意是否該當給她治傷，向玄寂、玄難瞧瞧，向游驥、游駒望望，又向喬峰和阿朱看看。 
　　喬峰道：「薛先生今日救了這位姑娘，喬峰日後不敢忘了大德。」薛神醫嘿嘿冷笑，道：「日後不敢忘了大德？難道今日你還想能活著走出這聚賢莊麼？」喬峰道：「是活著出去也好，死著出去也好，那也管不了這許多。這位姑娘的傷勢，總得請你醫治才是。」薛神醫淡淡的道：「我為什麼要替她治傷？」喬峰道：「救人一命，勝造七級浮屠。薛先生在武林中廣行功德，眼看這位姑娘無辜喪命，想必能打地勸先生的惻隱之心。」 
　　薛神醫道：「不論是誰帶這姑娘來，我都給她醫治。哼，單單是你帶來，我便不治。」 
　　喬峰臉上變色，森然道：「眾位今日群集聚賢莊，為的是商議對付喬某，姓喬的豈有不知？」阿朱插嘴道：「啊喲，喬大爺，既然如此，你就不該為了我而到這裡來冒險啦。」喬峰道：「我想眾位都是堂堂丈夫，是非分明，要殺之而甘心的只喬某一人，跟這個小姑娘絲毫無涉。薛先生竟將痛恨喬某之意，牽連到阮姑娘身上，豈非大大的不該？」 
　　薛神醫給他說得啞口無言，過了一會，才道：「給不給人治病救命，全憑我自己的喜怒好惡，豈是旁人強求得了的？喬峰，你罪大惡極，我們正在商議圍捕，要將你亂刀分屍，祭你的父母、師父。你自己送上門來，那是再好也沒有了。你便自行了斷吧！」 
　　他說到這裡，右手一擺，群雄齊聲吶喊，紛紛拿出兵刃。大廳上密密麻麻的寒光耀眼，說不盡各種各樣的長刀短劍，雙斧單鞭。跟著又聽得高處吶喊聲大作，屋簷和屋角上露出不少人來，也都手執兵刃，把守著各處要津。 
　　喬峰雖見過不少大陣大仗，但往常都是率領丐幫與人對敵，己方總也是人多勢眾，從不如這一次孤身陷入重圍，還攜著一個身受重傷的少女，到底如何突圍，半點計較也無，心中實也不禁惴惴。 
　　阿朱更是害怕，哇的一聲，哭了出來，說道：「喬大爺，你快自行逃走，不用管我！他們跟我無怨無仇，不會害我的。」 
　　喬峰心念一動：「不錯，這些人都是行俠仗義之輩，決不會無故加害於她。我還是及早離開這是非之地為妙。」但隨即又想；「大丈夫救人當救徹。薛神醫尚未答允治傷，不知她死活如何，我喬峰豈能貪生怕死，一走了之。」 
　　縱目四顧，一瞥間便見到不少武學高手，這些人倒有一大半相識，俱是身懷絕藝之輩。他一見之下，登是激發了雄心豪氣，心道：「喬峰便是血濺聚賢莊，給人亂刀分屍，那又算得什麼？大丈夫生而何歡，死而何懼？」哈哈一笑，說道：「你們都說我是契丹人，要除我這心腹大患。嘿嘿，是契丹人還是漢人，喬某此刻自己也不明白……」 
　　人叢中忽有一個細聲細氣的人說道：「是啊，你是雜種，自己也不知道是什麼種。」這人便是先前曾出言譏刺丐幫的，只是他擠在人叢之中，說一兩句話便即住口，誰也不知到底是誰，群雄幾次向聲音發出處注目查察，始終沒見到是誰口唇在動。若說那人身材特別矮小，這群人中也無特異矮小之人。 
　　喬峰聽了這幾句話，凝目瞧了半響，點了頭，不加理會，向薛神醫續道：「倘若我是漢人，你今日如此辱我，喬某豈能善罷干休？倘若我果然是契丹人，決意和大宋豪傑為敵，第一個便要殺你，免得我傷一個大宋英雄，你便救一位大宋好漢。是也不是？」薛神醫道：「不錯，不管怎樣，你都是要殺我的了。」喬峰道：「我求你今日救了這位姑娘，一命還一命，喬某永遠不動你一根汗毛便是。」薛神醫嘿嘿冷笑，道：「老夫生平救人治病，只有受人求懇，從不受人脅迫。」喬峰道：「一命還一命，甚是公平，也說不了是什麼脅迫。」 
　　人叢中那細聲細氣的聲音忽然又道：「你羞也不羞？你自己轉眼便要給人亂刀斬成肉醬，還說什麼饒人性命？你……」 
　　喬峰突然一聲怒喝：「滾出來！」聲震屋瓦，樑上灰塵簌簌而落。群雄均是耳中雷嗚，心跳加劇。 
　　人叢中一和要大漢應聲而出，搖搖晃晃的站立不定，便似醉酒一般。這人身穿青袍，臉色灰敗，群雄都不認得他是誰。 
　　譚公忽然叫道：「啊，他是追魂杖譚青。是了，他是『惡貫滿盈』段延慶的弟子。」 
　　丐幫群豪聽得他是「惡貫滿盈」段延慶的弟子，更加怒不可遏，齊聲喝罵，心中卻也均慄慄危懼。原來那日西夏赫連鐵樹將軍、以及一品堂眾高手中了自己「悲穌清風」之毒，盡數為丐幫所擒。不久段延慶趕到，丐幫群豪無一是他敵手。段延慶以奇臭解藥解除一品堂眾高手所中毒質，群起反戈而擊，丐幫反而吃了大虧。群丐對段延慶又惱且懼，均覺丐幫中既沒了喬峰，此後再遇上這「天下第一大惡人」，終究仍是難以抗拒。 
　　只見追魂杖譚青臉上肌肉扭曲，顯得全身痛楚已極，雙手不住亂抓胸口，從他身上發出話聲道：「我……我和你無怨無仇，何……何故破我法術？」說話仍是細聲細氣，只是斷斷續續，、上氣不接下氣一般，口唇卻絲毫不動。各人見了，盡皆駭然。大廳上只有寥寥數人，才知他這門功夫是腹語之術，和上乘內功相結合，能迷得對方心神迷惘，失魂而死。但若遇上了功力比便更深的對手，施術不靈，卻會反受其害。 
　　薛神醫怒道：「你是『惡貫滿盈』段延慶的弟子？我這英雄之宴，請的是天下英雄好漢，你這種無恥敗類，如何也混將進來？」 
　　忽聽得遠處高牆上有人說道：「什麼英雄之宴，我瞧是狗熊之會！」他說第一個字相隔尚遠，說到最後一個「會」字之時，人隨聲到，從高牆上飄然而落，身形奇高，行動卻是快極。屋頂上不少人發拳出劍阻擋，都是慢了一步，被他閃身搶過。大廳上不少人認得，此人乃是「窮凶極惡」雲中鶴。 
　　雲中鶴飄落庭中，身形微晃，已奔入大廳，抓起譚青，疾向薛神醫衝來。廳上眾人都怕他傷害薛神醫，登時有七八人搶上相護。哪知道雲中鶴早已算定，使的是以進為退、聲東西擊之計，見眾人奔上，早已閃身後退，上了高牆。 
　　這英雄會中好手著實不少，真實功夫勝得過雲中鶴的，沒有五六十人，也有三四十人，只是被他佔了先機，誰都猝不及防。加之他輕功高極，一上了牆頭，那就再也追他不上。群雄中不少人探手入囊，要待掏摸暗器，原在屋頂駐守之人也紛紛呼喝，過來攔阻，但眼看均已不及。 
　　喬峰喝道：「留下罷！」揮掌凌空拍出，掌力疾吐，便如有一道無形的兵刃，擊在雲中鶴背心。 
　　雲中鶴悶哼一聲，重重摔將下來，口中鮮血狂噴，有如泉湧。那譚青卻仍是直立，只不過忽而踉蹌向東，忽蹣跚向西，口中咿咿啊啊的唱起小曲來，十分滑稽。大廳上卻誰也沒笑，只覺眼前情景可怖之極，生平從所未睹。 
　　薛神醫知道雲中鶴受傷雖重，尚有可救，譚青心魂俱失，天下已無靈丹妙藥能救他性命了。他想喬峰只輕描淡寫的一聲斷喝，一掌虛拍，便有如斯威力，若要取自己性命，未必有誰能阻他得住。他沉吟之間，只見譚青直立不動，再無聲息，雙眼睜得大大的，竟已氣絕。 
　　適才譚青出言侮辱丐幫，丐幫群豪盡皆十分氣惱，不是找不到認領之人，氣了也只是白饒，這時眼見喬峰一到，立時便將此人治死，均感痛快。宋長老、吳長老等直性漢子幾乎便要出聲喝采，只因想到喬峰是契丹大仇，這才強行忍住。每人心底卻都不免隱隱覺得：「只要他做咱們幫主，丐幫仍是無往不利，否則的話，唉，竟似步步荊棘，丐幫再也無復昔日的威風了。」 
　　只見雲中鶴緩緩掙扎著站起，蹣跚著出門，走幾步，吐一口血。群雄見他傷重，誰也不再難為他，均想：「此人罵我們是『狗熊之會』，誰也奈何他不得，反倒是喬峰出手，給大夥兒出了這口惡氣。」 
　　喬峰說道：「兩位游兄，在下今日在此遇見不少故人，此後是敵非友，心下不勝傷感，想跟你討幾碗酒喝。」 
　　眾人聽他要喝酒，都是大為驚奇。游駒心道：「且瞧他玩什麼伎倆。」當即吩咐莊客取酒。聚賢莊今日開英雄之宴，酒菜自是備得極為豐足，片刻之間，莊客便取了酒壺、酒杯出來。 
　　喬峰道：「小杯何能盡興？相煩取大碗裝酒。」兩名莊客取出幾隻大碗，一壇新開封的白酒，放在喬峰面前桌上，在一隻大碗中斟滿了酒。喬峰道：「都斟滿了！」兩名莊客依言將幾隻大碗都斟滿了。 
　　喬峰端起一碗酒來，說道：「這裡眾家英雄，多有喬峰往日舊交，今日既有見疑之意，咱們乾杯絕交。哪一位朋友要殺喬某的，先來對飲一碗，從此而後，往日交情一筆勾銷。我殺你不是忘恩，你殺我不算負義。天下英雄，俱為證見。」 
　　眾人一聽，都是一凜，大廳上一時鴉雀無聲。各人均想：「我如上前喝酒，勢必中他暗算。他這劈空神拳擊將出來，如何能夠抵擋？」 
　　一片寂靜之中，忽然走出一個全身縞素的女子，正是馬大元的遺孀馬夫人。她雙手捧起酒碗，森然說道：「先夫命喪你手，我跟你還有什麼故舊之情？」將酒碗放到唇邊，喝了一口，說道：「量淺不能喝盡，生死大仇，有如此酒。」說著將碗中酒水都潑在地下。 
　　喬峰舉目向她直視，只見她眉目清秀，相貌頗美，那晚杏子林中，火把之光閃爍不定，此刻方始看清她的容顏，沒想到如此厲害的一個女子，竟是這麼一副嬌怯怯的模樣。他默然無語的舉起大碗，一飲而盡，向身旁莊客揮了揮手，命他斟滿。 
　　馬夫人退後，徐長老跟著過來，一言不發的喝了一大碗酒，喬峰跟他對飲一碗。傳功長老過來喝後，跟著執法長老白世鏡過來。他舉起酒碗正要喝酒，喬峰道：「且慢！」白世鏡道：「喬兄有何吩咐？」他對喬峰素來恭謹，此時語氣竟也不異昔日，只不過不稱「幫主」而已。 
　　喬峰歎道：「咱們是多年好兄弟，想不到以後成了冤家對頭。」白世鏡眼中淚珠滾動，說道：「喬兄身世之事，在下早有所聞，當時便殺了我頭，也不能信，豈知……豈知果然如此。若非為了家國大仇，白世鏡寧願一死，也不敢與喬兄為敵。」喬峰點頭道：「此節我所深知。待會化友為敵，不免惡鬥一場。喬峰有一事奉托。」白世鏡道：「但教和國家大義無涉，白某自當遵命。」喬峰微微一笑，指著阿朱道：「丐幫眾位兄弟，若念喬某昔日也曾稍有微勞，請照護這個姑娘平安周全。」 
　　眾人一聽，都知他這幾句話乃是「托孤」之意，眼看他和眾友人一一乾杯，跟著便是大戰一場，在中原眾高手環攻之下，縱然給他殺得十個八個，最後總是難逃一死。群豪雖然恨他是胡虜韃子，多行不義，卻也不禁為他的慷慨俠烈之氣所動。 
　　白世鏡素來和喬峰交情極深，聽他這幾句話，等如是臨終遺言，便道：「喬兄放心，白世鏡定當救懇薛神醫賜予醫治。這位阮姑娘若有三長兩短，白世鏡自刎以謝喬兄便了。」這幾句說得很是明白，薛神醫是否肯醫，他自然沒有把握，但他必定全力以赴。 
　　喬峰道：「如此兄弟多謝了。」白世鏡道：「待會交手，喬兄不可手下留情，白某若然死在喬兄手底，丐幫自有旁人照料阮姑娘。」說著舉起大碗，將碗中烈酒一飲而盡。喬峰也將一碗酒喝乾了。 
　　其次是丐幫宋長地第、奚長老等過來和他對飲。丐幫的舊人飲酒絕交已畢，其餘幫會門派中的英豪，一一過來和他對飲。 
　　眾人越看越是駭然，眼看他已喝了四五十碗，一大壇烈酒早已喝乾，莊客又去抬了一壇出來，喬峰卻兀自神色自若。除了肚腹鼓起外，竟無絲毫異狀。眾人均想：「如此喝將下去，醉也將他醉死了，還說什麼動手過招？」 
　　殊不知喬峰卻是多一分酒意，增一分精神力氣，連日來多遭冤屈，鬱悶難伸，這時將一切都拋開了，索性盡情一醉，大鬥一場。 
　　他喝到五十餘碗時，鮑千靈和快刀祁六也均和他喝過了，向望海走上前來，端起酒碗，說道：「姓喬的，我來跟你喝一碗！」言語之中，頗為無禮。 
　　喬峰酒意上湧，斜眼瞧著他，說道：「喬某和天下英雄喝這絕交酒，乃是將往日恩義一筆勾銷之意。憑你也配和我喝這絕交酒？你跟我有什麼交情？」說到這裡，更不讓他答話，跨上一步，右手探出，已抓住胸口，手臂振處，將他從廳門中摔將出去，砰的一聲，向望海重重撞在照壁之上，登時便暈了過去。 
　　這麼一來，大廳上登時大亂。 
　　喬峰躍入院子，大聲喝道：「哪一個先來決一死戰！」群雄見人了神威凜凜，一時無人膽敢上前。喬峰喝道：「你們不動手，我先動手了！」手掌揚處，砰砰兩聲，已有兩人中了劈空拳倒地。他隨勢衝入大廳，肘撞拳擊，掌劈腳踢，霎時間又打倒數人。 
　　游驥叫道：「大夥兒靠著牆壁，莫要亂鬥！」大廳上聚集著三百餘人，倘若一擁而上，喬峰逄功再高，也決計無法抗禦，只是大家擠在一團，真能挨到喬峰身邊的，不過五六人而已，刀槍劍戟四下舞動，一大半人倒要防備為自己人所傷。游驥這麼一叫，大廳中心登時讓了一片空位出來。 
　　喬峰叫道：「我來領教領教聚賢莊游氏雙雄的手段。」左掌一起，一隻大酒罈迎面向游驥飛了過去。游驥雙掌一封，待要運掌力拍開酒罈，不料喬峰跟著右掌擊出，彭的一聲響，一隻大酒罈登時化為千百塊碎片。碎瓦片極為峰利，在喬峰凌厲之極的掌力推送下，便如千百把鋼鏢、飛刀一般，游驥臉上中了三片，滿臉都是鮮血，旁人也有十餘人受傷。只聽得喝罵聲，驚叫聲，警告聲鬧成一團。 
　　忽聽得廳角中一個少年的聲音驚叫：「爹爹，爹爹！」游驥知是自己的獨子游坦之，百忙中斜眼瞧去，見他左頰上鮮血淋漓，顯是也為瓦片所傷，喝道：「快進去！你在這裡幹什麼？」游坦之道：「是！」縮入了廳柱之後，卻仍探出頭來張望。 
　　喬峰左足踢出，另一隻酒罈又凌空飛起。他正待又行加上一掌，忽然間背後一記柔和的掌力虛飄飄拍來。這一掌力道雖柔，但顯然蘊有渾厚內力。喬峰知是一位高手所發，不敢怠慢，回掌招架。兩人內力相激，各自凝了凝神，喬峰向那人瞧去，只見他形貌猜瑣，正是那個自稱為「趙錢孫李，周吳鄭王」的無名氏「趙錢孫」，心道：「此人內力了得，倒是不可輕視！」吸一口氣，第二掌便如排山倒海般擊了過去。 
　　趙錢孫知道單憑一掌接他不住，雙掌齊出，意欲擋他一掌。身旁一個女子喝道：「不要命麼？」將他往斜裡一拉，避開了喬峰正面這一擊。但喬峰的掌力還是洶湧而前的衝出，趙錢孫身後的三人首當其衝，只聽得砰砰砰的三響，三人都飛了起來，重重撞在牆壁之上，只震得牆上灰土大片大片掉將下來。 
　　趙錢孫回頭一看，見拉他的乃是譚婆，心中一喜，說道：「小娟，是你救了我一命。」譚婆道：「我攻他左側，你向他右側夾擊。」趙錢孫一個「好」字才出口，只見一個矮瘦老者向喬峰躍了過去，卻是譚公。 
　　譚公身裁矮小，武功卻著實了得，左掌拍出，右掌疾跟而至，左掌一縮回，又加在右掌的掌力之上。他這連環三掌，便如三個浪頭一般，後浪推前浪，併力齊發，比之他單掌掌力大了三倍。喬峰叫道：「好一個『長江三疊浪』！」左掌揮出，兩股掌力相互激盪，擠得餘人都向兩旁退去。便在此時，趙錢孫和譚婆也已攻到，跟著丐幫徐長老、傳功長老、陳長老等紛紛加入戰團。 
　　傳功長老叫道：「喬兄弟，契丹和大宋勢不兩立，咱們公而忘私，老哥哥要得罪了。」喬峰笑道：「絕交酒也喝過了，幹麼還稱兄道弟？看招！」左腳向他踢出。他話雖如此說，對丐幫群豪總不免有香火之情，非但不欲傷他們性命，甚至不願他們在外人之前出醜，這一腳踢出，忽爾中途轉向，快刀祁六一聲怪叫，飛身而起。 
　　他卻不是自己躍起，乃是給喬峰踢中臀部，身不由主的向上飛起。他手中單刀本是運勁向喬峰頭上砍去，身子高飛，這一刀仍猛力砍出，嗒的一聲，砍在大廳的橫樑之上，深入尺許，竟將人了刃鋒牢牢咬住。快刀祁六這口刀是他成名的利器，今日面臨大敵，哪肯放手？右手牢牢的把住刀柄。這麼一來，身子便高高吊在半空。這情狀本是極為古怪詭奇，但大廳上人人面臨生死關頭，有誰敢分心去多瞧他一眼？誰有這等閒情逸致來笑上一笑？ 
　　喬峰藝成以來，雖然身經百戰，從未一敗，但同時與這許多高手對敵，卻也是生平未遇之險。這時他酒意已有十分，內力鼓蕩，酒意更漸漸湧將上來，雙掌飛舞，逼得眾高手無法近身。 
　　薛神醫醫道極精，武功卻算不得是第一流人物。他於醫道一門，原有過人的天才，幾乎是不學而會。他自幼好武，師父更是一位武學深湛的了不起人物，但在某一年上，薛神醫和七個師兄弟同時被師父開革出門。他不肯另投明師，於是別出心裁，以治病與人交換武功，東學一招，西學一武，武學之博，可說江湖上極為罕有，但壞也就壞在這個「博」字上，這一博，貪多嚼不爛，就沒一門功夫是真正練到了家的。 
　　他醫術如神之名既彰，所到之處，人人都敬他三分。他向人請教武功，旁人多半是隨口恭維幾句，為了討好他，往往言過其實，誰也不跟他當真。他自不免沾沾自喜，總覺得天下武功，十之八九在我胸中矣。此時一見喬峰和群雄博鬥，出手之快，落手之重，實是生平做夢也想像不到，不由得臉如死灰，一顆心怦怦亂跳，一句話也說不出來，更不用說上前動手了。 
　　他靠牆而立，心中懼意越來越盛，但若就此悄悄退出大廳，終究說不過去，一斜眼間，只見一位老僧站在身邊，正是玄難。他突然想起一事，大是慚愧，向玄難道：「適我有一句言語，極是失禮，大師勿怪才好。」 
　　玄難全神貫注的在瞧著喬峰，對薛神醫的話全沒聽見，待他說了兩遍，這才一怔，問道：「什麼話失禮了？」 
　　薛神醫道：「我先前言道：『喬峰孤身一人，進少林，出少林，毫髮不傷，還擄去了一位少林高僧，這句奇了！』」玄難道：「那便如何？」薛神醫歉然道：「這喬峰武功之高，實是世上罕有其匹。我此刻才知他進出少林，傷人擄人，來去自如，原是極難攔阻。」 
　　他這幾句話本意是向玄難道歉，但玄難聽在耳中，卻是加倍的不受用，哼了一聲，道：「薛神醫想考較考較少林派的功夫，是也不是？」不等他回答，便即緩步而前，大袖飄動，袖底呼呼的拳力向喬峰發出。他這門功夫乃少林寺七十二絕技之一，叫作「袖裡乾坤」，衣袖拂起，拳勁卻在袖底發出。少林高僧自來以參禪學佛為本，練武習拳為末，嗔怒已然犯戒，何況出手打人？但少林派數百年來以武學為天下之宗，又豈能不動拳腳，這路「袖裡乾坤」拳藏袖底，形相便雅觀得多。衣袖似是拳勁的掩飾，使敵人無法看到拳勢來路，攻他個措手不及。殊不知衣袖之上，卻也蓄有極凌厲的招數和勁力，要是敵人全神貫注的拆解他袖底所藏拳招，他便轉賓為主，逕以袖力傷人。 
　　喬峰見他攻到，兩隻寬大的衣袖鼓風而前，便如是兩道順風的船帆，威勢非同小可，大聲喝道：「袖裡乾坤，果然了得！」呼的一掌，拍向他衣袖。玄難的袖力廣被寬博，喬峰這一掌卻是力聚而凝，只聽得嗤嗤聲響，兩股力道相互激盪，突然間大廳上似有數十隻灰蝶上下翻飛。 
　　群雄都是一驚，凝神看時，原來這許多灰色的蝴蝶都是玄難的衣袖所化，當即轉眼向他身上看去，只見他光了一雙膀子，露出瘦骨稜稜的兩條長臂，模樣甚是難看。原來兩人內力沖激，僧袍的衣袖如何禁受得住？登時被撕得粉碎。 
　　這麼一來，玄難既無衣袖，袖裡自然也就沒有「乾坤」了。他狂怒之下，臉色鐵青，喬峰只如此一掌，便破了他的成名絕技，今日丟的臉實太大，雙臂直上直下，猛攻而前。 
　　眾人盡皆識得，那是江湖上流傳頗廣的「太祖長拳」。宋太祖趙匡胤以一對拳頭，一條桿棒，打下了大宋錦繡江山。自來帝皇，從無如宋太祖之神勇者。那一套「太祖長拳」和「太祖棒」，當時是武林中最為流行的武功，就算不會使的，看也看得熟了。 
　　這時群雄眼見這位名滿天下的少林高僧所使的，竟是這一路眾所周知的拳法，誰都為之一怔，待得見他三拳打出，各人心底不自禁的發出讚歎：「少林派得享大名，果非幸致。同樣的一招『千里橫行』，在他手底竟有這麼強大的威力。」群雄欽佩之餘，對玄難僧袍無袖的怪相再也不覺古怪。 
　　本來是數十人圍攻喬峰的局面，玄難這一出手，餘人自覺在旁夾攻反而礙手礙腳，自然而然的逐一退下，各人團團圍住，以防喬峰逃脫，凝神觀看玄難和他決戰。 
　　喬峰眼見旁人退開，驀地心念一動，呼的一拳打出，一招「衝陣斬將」，也正是「太祖長拳」中的招數。這一招姿工既瀟灑大方已極，勁力更是剛中有柔，柔中有剛，武林高手畢生所盼望達到的拳術完美之境，竟在這一招中青露無遺。來到這英雄宴中的人物，就算本身武功不是甚高，見識也必廣博，「太祖拳法」的精要所在，可說無人不知。喬峰一招打出，人人都是情不自禁的喝了一聲采！ 
　　這滿堂大采之後，隨即有許多人覺得不妥，這聲喝采，是讚譽各人欲殺之而甘心的胡虜大敵，如何可以長敵人志氣，滅自己威風？但采聲已然出口，再也縮不回來，眼見喬峰第二招「河朔立威」一般的精極妙極，比之他第一招，實難分辨到底哪一招更為佳妙，大廳上仍有不少人大聲喝采。只是有些人憬然驚覺，自知收斂，采聲便不及第一招時那麼響亮，但許多「哦，哦」「呵，呵！」的低聲讚歎，欽服之忱，未必不及那大聲叫好。喬峰初時和各人狠打惡鬥，群雄專顧禦敵，只是懼怕他的凶悍厲害，這時暫且置身事外，方始領悟到他武功中的精妙絕倫之處。 
　　但見喬峰和玄難只拆得七八招，高下已判。他二人所使的拳招，都是一般的平平無奇，但喬峰每一招都是慢了一步，任由玄難先發。玄難一出招，喬峰跟著遞招，也不知是由於他年輕力壯，還是行動加倍的迅捷，每一招都是後發先至。這「太祖長拳」本身拳招只有六十四招，但每一招都是相互克制，喬峰看準了對方的拳招，然後出一招愉好克制的拳法，玄難焉得不敗？這道理誰都明白，可是要做到「後發先至」四字，尤其是對敵玄難這等大高手，眾人若非今日親眼得見，以往連想也從未想到過。 
　　玄寂見玄難左支右絀，抵敵不住，叫道：「你這契丹胡狗，這手法太也卑鄙！」 
　　喬峰凜然道：「我使的是本朝太祖的拳法，你如何敢說上『卑鄙』二字？」 
　　群雄一聽，登時明白了他所以要使「太祖長拳」的用意。倘若他以別種拳法擊敗「太祖長拳」，別人不會說他功力深湛，只有怪他有意侮辱本朝開國太祖的武功，這夷夏之防、華胡之異更加深了眾人的敵意。此刻大家都使「太祖長拳」，除了較量武功之外，便拉扯不上別的名目。 
　　玄寂眼見玄難轉瞬便臨生死關頭，更不打話，嗤的一指，點向喬峰的「璇璣穴」使的是少林派的點穴絕技「天竺佛指」。 
　　喬峰聽他一指點出，挾著極輕微的嗤嗤聲響，側身避過，說道：「久仰『天竺佛指』的名頭，果然甚是了得。你以天竺胡人的武功，來攻我本朝太祖的拳法。倘若你打勝了我，豈不是通番賣國，有辱堂堂中華上國？」 
　　玄寂一聽，不禁一怔。他少林派的武功得自達摩老祖，而達摩老祖是天竺胡人。今日群雄為了喬峰是契丹胡人而群相圍攻，可是少林武功傳入中土已久，中國各家各派的功夫，多多少少都和少林派沾得上一些牽連，大家都已忘了少林派與胡人的干係。這時聽喬峰一說，誰都心中一動。 
　　眾家英雄之中，原有不少大有見識的人物，不由得心想：「咱們對達摩老祖敬若神明，何以對契丹人卻是恨之入骨，大家都是非我族類的胡人啊？嗯這兩種人當然大不相同。天竺人從不殘殺我中華同胞，契丹人卻是暴虐狠毒。如此說來，也並非只要是胡人，就須一概該殺，其中也有善惡之別。那麼契丹人中，是否也有好人呢？」其時大廳上激鬥正酣，許多粗魯盲從之輩，自不會想到這中間的道理，而一般有識之士，雖轉到了這些念頭，卻也無暇細想，只是心中隱隱感到：「喬峰未必是非殺不可，咱們也未必是全然的理直氣壯。」 
　　玄難、玄寂以二敵一，兀自遮攔多而進攻少。玄難見自己所使的拳法每一招都受敵人克制，縛手縛腳，半點施展不得，待得玄寂上來夾攻，當下拳法一變，換作了少林派的「羅漢拳」。 
　　喬峰冷笑道：「你這也是來自天竺的胡人武術。且看是你胡人的功夫厲害，還是我大宋的本事了得？」說話之間，「太祖長拳」呼呼呼的擊出。 
　　眾人聽了，心中都滿不是味兒。大家為了他是胡人而加圍攻，可是己方所用的反是胡人武功，而他偏偏使本朝太祖嫡傳的拳法。 
　　忽聽得趙錢孫大聲叫道：「管他使什麼拳法，此人殺父、殺母、殺師父，就該斃了！大夥兒上啊！」他口中叫嚷，跟著就衝了上去。跟著譚公、譚婆，丐幫徐長老、陳長老、鐵面判官單氏父子等數十人同時攻上。這些人都是武功甚高的好手，人數雖多，相互間卻並不混亂，此上彼落，宛如車輪戰相似。 
　　喬峰揮拳拆格，朗聲說道：「你們說我是契丹人，那麼喬三槐老公公和老婆婆，便不是我的父母了。莫說這兩位老人家我生平敬愛有加，絕無加害之意，就算是我殺的，又怎能加我『殺父、殺母』的罪名？玄苦大師是我受業恩師，少林派倘若承認玄苦大師是我師父，喬某便算是少林弟子，各位這等圍攻一個少林弟子，所為何來？」 
　　玄寂哼了一聲，說道：「強辭奪理，居然也能自圓其說。」 
　　喬峰說道：「若能自圓其說，那就不是強辭奪理了。你們如不當我是少林弟子，那麼這『殺師』二字罪名，便加不到我的頭上。常言道得與，『欲加之罪，何患無辭？』你們想殺我，光明磊落的出手便了，何必加上許多不能自圓其說、強辭奪理的罪名？」他口中侃侃道來，手上卻絲毫不停，拳打單叔山、腳踢趙錢孫、肘撞未見其貌的青衣大漢、掌擊不知姓名的白鬚老者，說話之間，連續打倒了四人。他知道這些人都非奸惡之輩，是以手上始終留有餘地，被他擊倒的已有十七八人，卻不曾傷了一人性命。至於丐幫兄弟，卻碰也不碰，徐長老攻到身前，他便即閃身避開。 
　　但參與這英雄大會的人數何等眾多？擊倒十餘人，只不過是換上十餘名生力軍而已。又鬥片刻，喬峰暗暗心驚：「如此打將下去，我總有筋疲力盡的時刻，還是及早抽身退走的為是。」一面出招相鬥，一面觀看脫身的途徑。 
　　趙錢孫倒在地下，動彈不得，卻已瞧出喬峰意欲走路，大聲叫道：「大家出力纏住他，這萬惡不赦的狗雜種想要逃走！」 
　　喬峰酣鬥之際，酒意上湧，怒氣漸漸勃發，聽得趙錢孫破口辱罵，不禁怒火不可抑制，喝道：「狗雜種第一個拿你來開殺戒！」運功於臂，一招劈空掌向他直擊過去。 
　　玄難和玄寂齊呼：「不好！」兩人各出右掌，要同時接了喬峰這一掌，相救趙錢孫的性命。 
　　驀地裡半空中人影一閃，一個人「啊」的一聲長聲慘呼，前心受了玄難、玄寂二人的掌力，後背被喬峰的劈空掌擊中，三股凌厲之極的力道前後夾擊，登時打得他肋骨寸斷，臟腑碎裂，口中鮮血狂噴，猶如一灘軟泥般委頓在地。 
　　這一來不但玄難、玄寂大為震驚，連喬峰也頗出意料之外。原來這人卻是快刀祁六。他懸身半空，時刻已然不短，這麼晃來晃去，嵌在橫樑中的鋼刀終於鬆了出來。他身子下墮，說也不巧，正好躍在三人各以全力拍出的掌力之間，便如兩塊大鐵板的巨力前後擠將攏來，如何不送了他的性命？ 
　　玄難說道：「阿彌陀佛，善哉善哉！喬峰，你作了好大的孽！」喬峰大怒，道：「此人我殺他一半，你師兄弟二人合力殺他一半，如何都算在我的帳上？」玄難道：「阿彌陀佛，罪過，罪過。若不是你害人在先，如何會有今日這場打鬥？」 
　　喬峰怒道：「好，一切都逄在我的帳上，卻又如何？」惡鬥之下，蠻性發作，陡然間猶似變成了一頭猛獸，右手一拿，抓起一個人來，正是單正的次子單仲山，左手奪下他單刀，右手將他身子一放，跟著拍落，單仲山天靈蓋碎裂，死於非命。 
　　群雄齊聲發喊，又是驚惶，又是憤怒。 
　　喬峰殺人之後，更是出手如狂，單刀飛舞，右手忽拳忽掌，左手鋼刀橫砍直劈，威勢直不可當，但見白牆上點點滴滴的濺滿了鮮血，大廳中倒下了不少屍骸，有的身首異處，有的膛破肢斷。這時他已顧不得對丐幫舊人留情，更無餘暇分辨對手面目，紅了眼睛，逢人便殺。奚長老竟也死於他的刀下。 
　　來赴英雄宴的豪傑，十之八九都親手殺過人，在武林中得享大名，畢竟不能單憑交遊和吹噓。就算自己沒殺過人，這殺人放火之事，看也看得多了。此刻這般驚心動魄的惡鬥，卻實是生平從所未見。敵人只有一個，可是他如瘋虎、如鬼魅，忽東忽西的亂砍亂殺、狂衝猛擊。不少高手上前接戰，都被他以更快、更猛、更狠、更精的招數殺了。群雄均非膽怯怕死之人，然眼見敵人勢若顛狂而武功又無人能擋，大廳中血肉橫飛，人頭亂滾，滿耳只聞臨死時的慘叫之聲，倒有一大半人起了逃走之意，都想盡快離開，喬峰有罪也好，無罪也好，自己是不想管這件事了。 
　　游氏雙雄眼見情勢不利，左手各執圓盾，右手一挺短槍，一持單刀，兩人忽哨一聲，圓盾護身，分從左右向喬峰攻了過去。 
　　喬峰雖是絕無顧忌的惡鬥狠殺，但對敵人攻來的一招一式，卻仍是凝神注視，心意絲毫不亂，這才保得身上無傷。他見游氏兄弟來勢凌厲，當下呼呼兩刀，將身旁兩人砍倒，制其機先，搶著向游驥攻去。他一刀砍下，游驥舉起盾牌一擋，噹的一聲響，喬峰的單刀反彈上來，他一瞥之下，但見單刀的刃口鄭起，已然不能用了。游氏兄弟圓盾系用百練精鋼打造而成，經是寶劍亦不能傷，保況喬峰手中所持，中是人單仲山手中奪來的一把尋常鋼刀？ 
　　游驥圓盾擋開敵刃，右手短槍如毒蛇出洞，疾從盾底穿出，刺向喬峰小腹。便在這時，寒光一閃，游駒手中的圓盾卻向喬峰腰間劃來。 
　　喬峰一瞥之間，見圓盾邊緣極是鋒銳，卻是開了口的，如同是一柄圓斧相似，這一下教他劃上了，身子登時斷為兩截，端的厲害無比，當即喝道：「好家伙！」拋去手中單刀，左手一拳，噹的一聲巨響，擊在游驥圓盾的正中，右手也是一拳，噹的一聲巨響，擊在游駒圓盾的正中。 
　　游氏雙雄只感半身酸麻，在喬峰剛猛無儔的拳力震撼之下，眼前金星飛舞，雙臂酸軟，盾牌和刀槍再也拿捏不住，四件兵刃嗆啷啷落地。兩人右手虎口同時震裂，滿手都是鮮血。 
　　喬峰笑道：「好極，送了這兩件利器給我！」雙手搶起鋼盾，盤旋飛舞。這兩塊鋼盾當真是攻守俱臻佳妙的利器，只聽得「啊唷」、「呵呵」幾聲慘呼，已有五人死在鋼盾之下。 
　　游氏兄弟臉如土色，神氣灰敗。游驥叫道：「兄弟，師父說道：『盾在人在，盾亡人亡』。」游駒道：「哥哥，今日遭此奇恥大辱，咱從前兒倆更有什麼臉面活在世上？」兩人一點頭，各自拾起自己兵刃，一刀一槍，刺入自己體內，登時身亡。 
　　群雄齊叫：「啊喲！」可是在喬峰圓盾的急舞之下，有誰敢搶近他身子五尺之內？又有誰能搶近身子五尺之內？ 
　　喬峰一呆，沒想到身為聚賢莊主人的游氏兄弟竟會自刎。他背一驚，酒性退了大半，心中頗起悔意，說道：「游家兄弟，保苦如此？這兩塊盾牌，我還了你們就是！」持著那兩塊鋼盾，放到游氏雙雄屍體的足邊。 
　　他彎著腰尚未站直，忽聽得一上少女的聲音驚呼：「小心！」 
　　喬峰立即向左一移，青光閃動，一柄利劍從身邊疾刺而過。若不是阿朱這一聲呼叫，雖然未必便能給這一劍刺中，但手忙腳亂，處境定然大大不利。向他偷襲的乃是譚公，一擊不中，已然遠避。 
　　當喬峰和群雄大戰之際，阿朱縮在廳角，體內元氣漸漸消失，眼見眾人圍攻喬峰，想起他明知凶險，仍護送自己前來求醫，這番恩德，當真粉身難報，心中又感激，又焦急，見喬峰歸還鋼盾，譚公自後偷襲，當下出聲示警。 
　　譚婆怒道：「好啊，你這小鬼頭，咱從前不來殺你，你卻出聲幫人。」身形一晃，揮掌便向阿朱頭頂擊落。 
　　譚婆這一掌離阿朱頭頂尚有半尺，喬峰已然給身趕上，一把抓譚婆後心，將她硬生生的拉開，向旁擲出，喀喇一聲，將一張花梨木太師椅撞得粉碎。阿朱雖逃過了譚婆掌出，卻已嚇得花容失色，身子漸漸軟倒。喬峰大驚，心道：「她體內真氣漸盡，在這當口，我哪有餘裕縱她接氣？」 
　　只聽得薛神醫冷冷的道：「這姑娘真氣轉眼便盡，你是否以內力替她接續？倘若她斷了這口氣，可就神仙也難救活了。」 
　　喬峰為難之極，知道薛神醫所說確是實情，但自己只要伸手助阿朱續拿，環伺在旁的群群雄立時白刃交加。這些人有的死了兒子，有的死了好友，出手哪有容情？然則是眼睜睜的瞧著她斷氣而死不成？ 
　　他干冒奇險將阿朱送到聚賢莊，若未得薛神醫出手醫治，便任由她真氣衷竭而死，實在太也可惜，可是這時候以內力續她真氣，那便是用自己性命來換她性命。阿朱只不過是道上邂逅相逢的一個小丫頭，跟她說不上有什麼交情，出力相救，還是尋常的俠義之行，但要以自己性命去換她一命，可說不過去了，「她既非我的親人，又不是有恩於我，須當報答。我盡力而為到了這步田地，也已仁至義盡，對得她住。我立時便走，薛神醫能不能救她，只好瞧她的運氣了。」 
　　當下拾起地下兩面圓盾，雙手連續使出「大鵬展翅」的招數，兩圈白光滾滾向外翻動，逕向廳口衝出。 
　　群雄雖然從多，但喬峰招數狠惡，而這對圓盾又實在太過厲害，這一使將開來，丈許方圓之內誰都無法近身。 
　　喬峰幾步衝到廳口，右足跨出了門檻，忽聽得一個蒼老的聲音慘然道：「先殺這丫頭，再報大仇！」正是鐵面判官單正。他大兒子單伯山應道：「是！」舉刀向阿朱頭頂劈落。 
　　喬峰驚愕之下，不及細想，左手圓盾脫手，盤旋飛出，去勢凌厲之極。七八從此人齊聲叫道：「小心！」單伯山急忙舉刀格擋，但喬峰這一擲的勁力何等剛猛，圓盾的邊緣又鋒銳無比，喀喇一聲，將單伯山連人帶刀的鍘為兩截。圓盾餘勢不衰，擦的一聲，又斬斷了大廳的一根柱子。屋頂瓦片泥沙紛紛躍落。 
　　單正和他餘下的三個兒子悲憤狂叫，但在喬峰的凜凜神威之前，竟不敢向他攻擊，連同其餘六七人，都是向阿朱撲去。 
　　喬峰罵道：「好不要臉！」呼呼呼呼連出四掌，將一干人都震退了，搶上前去，左臂抱起阿朱，以圓盾護住了她。 
　　阿朱低聲道：「喬大爺，我不成啦，你別理我，快……快自己去吧！」 
　　喬峰眼見群雄不講公道，竟群相欺侮阿朱這奄奄一息的弱女子，激發了高傲倔強之氣，大聲說道：「事到如今，他們也決不容你活了，咱們死在一起便是。」右手翻出，奪出了一柄長劍，刺削斬劈，向外衝去。他左手抱了阿朱，行動固然不便，又少了一隻手使用，局面更是不利之極，但他早將生死置之度外，長劍狂舞亂劈，只跨出兩步，只覺後心一痛，已被人一刀砍中。 
　　他一足反踢出去，將那人踢得飛出丈許之外，撞在另一人身上，兩人立時斃命。但便在此時，喬峰右肩頭中槍，跟著右胸又被人刺了一劍。他大吼一聲，有如平空起個霹靂，喝道：「喬峰自行了斷，不死於鼠輩之手！」 
　　但這時群雄打發了性，哪肯讓他從容自盡？十多人一擁而上。喬峰奮起神威，右手陡然探出，已抓住玄寂胸口的「膻中穴」，將他身子高高舉起。眾人發一聲喊，不由自主的退開了幾步。 
　　玄寂要穴被抓，饒是有一身高強武功，登時全身酸麻，半點動彈不得，眼見自己的咽喉離圓盾刃口不過尺許，喬峰只要左臂一揮，或是右臂一送，立時便將他腦袋害了下來，不由得一聲長歎，閉目就死。 
　　喬峰只覺背心、右胸、右肩三處傷口如火炙一般疼痛，說道：「我一身武功，最初出自少林，飲水思源，豈可殺戮少林高僧？喬某今日反正是死了，多殺一人，又有何益？」當即將玄寂放下地來，鬆開手指，朗聲道：「你們動手吧！」 
　　群雄面面上覷，為他的豪邁之氣所動，一時都不願上前動手。又有人想：「他連玄寂都不願傷，又怎會去害死他的受業恩師玄苦大師？」 
　　但鐵面判官單正的兩子為他所殺，傷心憤激，大呼而前，舉刀往喬峰胸口刺去。 
　　喬峰自知重傷之餘，再也無法殺出重圍，當即端立不動。一霎時間，心中轉過了無數念頭：「我到底是契丹還是漢人？害死我父母和師父的那人是誰？我一生多行仁義，今天卻如何無緣無故的傷害這許多英俠？我一意孤行的要救阿朱，卻枉自送了性命，豈非愚不可及，為天下英雄所笑？」 
　　眼見單正黝黑的臉面扭曲變形，兩眼睜得大大的，挺刀向自己胸口直刺過來，喬峰心中悲憤難抑，陡然仰天大叫，聲音直似猛獸狂吼。 
　　-------------------------------------------------------------- 
　　喬峰一怔，回頭過來，只見山坡旁一株花樹之下，一上少女倚樹而立，身穿淡紅衫子，嘴角邊帶著微笑，正是阿朱。