第二章　玉壁月華明

　　折騰了這久，月亮已漸到中天，段譽逕向西行，他雖不會武功，但年輕力壯，腳下也甚迅捷，走出十餘里，已經到無量山峰的後山，只聽得水聲淙淙，前面有條山溪。他正感口渴，尋聲來到溪旁，月光下溪水清澈異常，剛伸手入溪，忽聽得遠處地下枯枝格的一響，跟著有兩人的腳步之聲，段譽忙俯伏溪邊，不敢稍動。 
　　只聽得一人道：「這裡有溪水，喝些水再走吧。」聲音有些熟悉，隨即想起，便是左子穆的弟子干光豪，段譽更加不敢動彈。只聽兩人走到溪水上游，跟著便有掬水和飲水之聲。過了一會，干光豪道：「葛師妹，咱們已脫險境，你走得累了，咱們歇一會兒再趕路。」一個女子聲音嗯了一聲。溪邊悉率有聲，想是二人坐了下來。 
　　只聽那女子道：「你料得定神農幫不會派人守在這裡嗎？」語音微微發顫，顯得甚是害怕。干光豪安慰道：「你放心。這條山道再也隱僻不過，連我們東宗弟子來過的人也不多，神農幫決計不會知道。」那女子道：「你怎麼知道這條小路？」干光豪道：「師父每隔五天，便帶眾弟子來鑽研『無量玉壁』上的秘奧，這麼多年下來，大夥兒儘是呆呆瞪著這塊大石頭，什麼也瞧不出來。師父老是說什麼『成大功者，須得有恆心毅力』，又說什麼『有志者事竟成』。可是我實在瞧得忒膩了，有時假裝要大解，便出來到處亂走，才發見了這條小路。」 
　　那女子輕輕一笑，道：「原來你不用功，偷懶逃學。你眾同門之中，該算你最沒恆心毅力了。」干光豪笑道：「葛師妹，五年前劍湖宮比劍，我敗在你劍下之後……」那女子道：「別再說你敗在我劍下。當時你假裝內力不濟，故意讓我，別人雖然瞧不出來，難道我自己也不知道？」 
　　段譽聽到這裡，心道：「原來這女子是無量劍西宗的。」 
　　只聽干光豪道：「我一見你面，心裡就發下了重誓，說什麼也要跟你終身廝守。幸好今日碰上了千載難逢的良機，神農幫突然來攻，又有兩個小狗男女帶了一隻毒貂來，鬧得劍湖宮中人人手忙腳亂，咱們便乘機逃了出來，這不是有志者事竟成嗎？」那女子輕輕一笑，柔聲道：「我也是有志者事竟成。」干光豪道：「葛師妹，你待我這樣，我一生一世，永遠聽你的話。」從語音中顯得喜不自勝。 
　　那女子歎了口氣，說道：「咱們這番背師私逃，武林中是再也不能立足了，該當逃得越遠越好，總得找個十分隱僻的所在，悄悄躲將起來，別讓咱們師父與同門發見了蹤跡才好。想起來我實在害怕。」干光豪道：「那也不用擔心了。我瞧這次神農幫有備而來，咱們東西兩宗，除了咱二人之外，只怕誰也難逃毒手。」那女子又歎了口氣，道：「但願如此。」 
　　段譽只聽得氣往上衝，尋思：「你們要結為夫婦，見師門有難，乘機自行逃走，那也罷了，怎地反盼望自己師長同門盡遭毒手，用心忒也狠毒。」想到他二人如此險狠，自己若給他們發覺，必定會給殺了滅口，當下更是連大氣也不敢喘上一口。 
　　那女子道：「這『無量玉壁』到底有什麼希奇古怪，你們在這裡已住了十年，難道當真連半點端倪也瞧不出嗎？」 
　　干光豪道：「咱們是一家人了，我怎麼還會瞞你？師父說，許多年之前，那時是我太師父當東宗掌門。他在月明之夜，常見到壁上出現舞劍的人影，有時是男子，有時是女子，有時更是男女對使，互相擊刺。玉壁上所顯現的劍法之精，我太師父別說生平從所未見，連做夢也想像不到，那自是仙人使劍。我太師父只盼能學到幾招仙劍，可是壁上劍影實在太快太奇，又是淡淡的若有若無，說什麼也看不清楚，連學上半招也是難能。仙劍的影子又不是時時顯現，有時晚晚看見，有時隔上一兩個月也不顯現一次。太師父沉迷於玉壁劍影，反將本門劍法荒疏了，也不用心督率弟子練劍，因此後來比劍便敗給你們西宗。葛師妹，你太師父帶同弟子入住劍湖宮，可見到了什麼？」 
　　那女子道：「聽我師父說，這壁上劍影我太師父也見到了，可是後來便只見到一個女子使劍，那男劍仙卻不見了。想來因為我太師父是女子，是以便只女劍仙現身指點。但過得兩年，連那女劍仙也不見了。太師父也說，玉壁上顯現的仙影身法劍法固然奇妙之極，然而太過模糊朦朧，又實在太快，說什麼也看不清。這玉壁隔著深谷和劍湖，又不能飛渡天險，走近去看。太師父明明遇上仙緣，偏無福澤學上一招半式，得以揚威武林，心中這份難受也就可想而知。仙影隱沒之後，我太師父日日晚晚只在山峰上徊徘，對著玉壁出神，越來越憔悴，過不上半年就病死了。她老人家是倒在山峰上死的，便在奄奄一息之時，仍不許弟子們移她回入劍湖宮。我師父說，太師父斷氣之時，雙眼還是呆呆的望著玉壁。」她頓了一頓，說道：「干師哥，你說世上當真有仙人？還是你我兩位太師父都是說來騙人的？」 
　　干豪道：「若說你我兩位太師父都編造這樣一套鬼話來欺騙弟子，想來不會，騙信了人也沒什麼好處啊。再說，我聽沈師伯說，他小時候親眼就見到過這劍仙的影子。但世上是不是真有仙人，我就不知道了。」那女子道：「會不會有兩位武林高人在玉壁之前使劍，影子映上了玉壁？」干光豪道：「太師父當時早就想到了。但玉壁之前就是劍湖，湖西又是深谷，那兩位高人就算凌波踏水，在湖面上使劍，太師父也必瞧得見。要說是在劍湖這一邊的山上使劍，隔得這麼遠，影子也決照不上玉壁去。」那女子道：「我太師父去世後，眾弟子每晚在玉壁之前焚香禮拜，祝禱許願，只盼劍仙的仙影再現，但始終就沒再看到一次。我師父只盼能再來瞧瞧，偏偏十年來兩次比劍，都輸了給你們東宗。」 
　　干光豪道：「自今而後，咱二人再也不分什麼東宗西宗啦。我倆東宗西宗聯姻，合為一體……」只聽那女子鼻中唔唔幾聲，低聲道：「別……別這樣。」顯是干光豪有甚親熱舉動，那女子卻在推拒。干光豪道：「你依了我，若是我日後負心，就掉在這水裡，變個大王八。」那女子格格嬌笑，膩聲道：「你做王八，可不是罵我不規矩嗎？」 
　　段譽聽到這裡，忍不住嗤的一聲，笑了出來，這一笑既出，便知不妙，立即跳起身來，發足狂奔。只聽得背後干光豪大喝：「什麼人？」跟著腳步聲音，急步追來。 
　　段譽暗暗叫苦，捨命急奔，一瞥眼間，西首白光閃動，一個女子手執長劍，正從山坡邊奔來，顯是要攔住他去路。段譽叫聲：「啊喲！」折而向東，心中只叫：「南無救苦救難觀世音菩薩，保佑弟子段譽得脫此難。」耳聽得干光豪不停步的追來，過不多時，段譽跑得氣也喘不過來了，只聽干光豪叫道：「葛師妹，你攔住了那邊山口！」 
　　段譽心想：「我送命不打緊，累得鍾姑娘也活不成，還害死了神農幫這許多條人命，那真是罪過，阿彌陀佛，觀世音菩薩。」心中又道：「段譽啊段譽，他們變王八也好，不規矩也好，跟你又有什麼相干了？為什麼要沒來由的笑上一聲！這一笑豈不是笑去幾十條人命，人家是絕色美女，才一笑傾城，你段譽又是什麼東西了，也來這麼笑上一笑？傾什麼東西？」心中自怨自艾，腳下卻毫不稍慢，慌不擇路，只管往林木深密之處鑽去。 
　　又奔出一陣，雙腿酸軟，氣喘吁吁，猛聽得水聲響亮，轟轟隆隆，便如潮水大至一般，抬頭一看，只見西北角上猶如銀河倒懸，一條大瀑布從高崖上直瀉下來，只聽得背後干光豪叫道：「前面是本派禁地，任何外人不得擅入。你再向前數丈，干犯禁忌，可叫你死葬身之地。」段譽心想：「我就算不闖你無量劍的禁地，難道你就能饒我了？最多也不過是死有葬地而已。有無葬身之地，似乎也沒多大分別。」腳下加緊，跑得更加快了。干光豪大叫：「快停步，你不要性命了嗎？前面是……」 
　　段譽笑道：「我要性命，這才逃走……」一言未畢，突然腳下踏了個空。他不會武功，急奔之下，如何收勢得住？身子登時墮下了去。他大叫：「啊喲！」身離崖邊失足之處已有數十丈了。 
　　他身在半空，雙手亂揮，只盼能抓到什麼東西，這麼亂揮一陣，又下墮下百餘丈。突然間蓬一聲，屁股撞上了什麼物事，身子向上彈起，原來恰好撞到崖邊伸出的一株古松。喀喇喇幾聲響，古松粗大的枝幹登時斷折，但下墮的巨力卻也消了。 
　　段譽再次落下，雙臂伸出，牢牢抱住了古松的另一根樹枝，登時掛在半空，不住搖幌。向下望去，只見深谷中雲霧瀰漫，兀自不見盡頭。便在此時，身子一幌，已靠到了崖壁，忙伸出左手，牢牢揪住了崖旁的短枝，雙足也找到了站立之處，這才驚魂略定，慢慢的移身崖壁，向那株古松道：「松樹老爺子，虧得你今日大顯神通，救了我段譽一命。當年你的祖先秦始皇遮雨，秦始皇封他為『五大夫』。救人性命，又怎是遮蔽風雨之可比？我要封你為『六大夫』，不，『七大夫』、『八大夫』。」 
　　細看山崖中裂開了一條大縫，勉強可攀援而下。他喘息了一陣，心想：「干光豪和他那個葛師妹，定然以為我已摔成了肉漿，萬萬料不到有『八大夫』救命。他們必定逃下山去，卿卿我我，東宗西宗合而為一去了。這谷底只怕凶險甚多，我這條性命反正是撿來的，送在那裡都是一樣。不過觀音菩薩保佑，最好還是別死。」 
　　於是沿著崖縫，慢慢爬落。崖縫中盡多砂石草木，倒也不致一溜而下。只是山崖似乎無窮無盡，爬到後來，衣衫早給荊刺扯得東破一塊，西爛一條，手腳上更是到處破損，也不知爬了多少時候，仍然未到谷底，幸好這山崖越到底下越是傾斜，不再是危崖筆立，到得後來他伏在坡上，半滾半爬，慢慢溜下，便快得多了。 
　　但耳中轟隆轟隆的聲音越來越響，不禁又吃驚起來：「這下面若是怒濤洶湧的激流，那可糟糕之極了。」只覺水珠如下大雨般濺到頭臉之上，隱隱生疼。 
　　這當兒也不容他多所思量，片刻間便已到了谷底，站直身子，不禁猛喝一聲采，只見左邊山崖上一條大瀑布如玉龍懸空，滾滾而下，傾入一座清澈異常的大湖之中。大瀑布不斷注入，湖水卻不滿溢，想來另有洩水之處。瀑布注入處湖水翻滾，只離得瀑布十餘丈，湖水便一平如鏡。月亮照入湖中，湖心也是一個皎潔的圓月。 
　　面對這造化的奇景，只瞧得目瞪口呆，驚歎不已，一斜眼，只見湖畔生著一叢叢茶花，在月色下搖曳生姿。雲南茶花甲於天下，段譽素所喜愛，這時竟沒想到身處危地，走過去細細品賞起來，喃喃的道：「此處茶花雖多，品類也只寥寥，只有這幾本『羽衣霓裳』，倒比我家的長得好。這幾本『步步生蓮』，品種就不純了。」 
　　賞玩了一會茶花，走到湖邊，抄起幾口湖水吃了，入口清冽，甘美異常，一條冰涼的水線直通入腹中。定了定神，沿湖走去，尋覓出谷的通道。 
　　這湖作橢圓之形，大半部隱在花樹叢中，他自西而東，又自東向西，兜了個圈子，約有三里之遠近，東南西北儘是懸崖峭壁，絕無出路，只有他下來的山坡比較最斜，其餘各處決計無法攀上，仰望高崖，白霧封谷，下來已這般艱難，再想上去，那是絕無這等能耐，心道：「就算武功絕頂之人，也未必能夠上去，可見有沒有武功，倒也無甚分別。」 
　　這時天將黎明，但見谷中靜悄悄地，別說人跡，連獸蹤也無半點，唯聞鳥語間關，遙相和呼。他見了這等情景，又發起愁來，心想我餓死在這裡不打緊，累了鍾姑娘的性命，那可太也對不起人家，我爹爹媽媽又必天天憂愁記掛。 
　　坐在湖邊，空自煩惱，沒半點計較處。失望之中，心生幻想：「倘若我變作一條游魚，從瀑布中逆水而上，便能游上峭壁。」眼光逆著瀑布自下而上的看去，只見瀑布之右一片石壁光潤如玉，料想千萬年前瀑布比今日更大，不知經過多少年的沖激磨洗，將這半面石壁磨得如此平整，後來瀑布水量減少，才露了這片琉璃、如明鏡的石壁出來。 
　　突然之間，干光豪與他葛師妹的一番說話在心頭湧起，尋思：「看來這便是他們所說的『無量玉壁』了。他們說，當年無量劍東宗、西宗的掌門人，常在月明之夕見到玉壁上有舞劍的仙人影子。這玉壁貼湖而立，仙人的影子要映到玉壁上確是非得在湖中舞劍不可。要是在我這邊湖東舞劍，影子倒也能照映過去，可是東邊高崖筆立，擋住了月光，沒有月光，便無人影。啊，是了，定是湖面上有水鳥飛翔，影子映到山壁上去，遠遠望來，自然身法靈動，又快又奇。他們心中先入為主，認定是仙人舞劍，朦朦朧朧的卻又瞧不出個所以然來，終於入了魔道。」 
　　想明此節，不禁啞然失笑。自從在劍湖宮中吃了酒宴，到此刻已有七八個時辰，早餓得狠了，見崖邊一大叢小樹上生滿了青紅色的野果，便去採了一枚，咬了一口，入口甚是酸澀，飢餓之下，也不加理會，一口氣吃了十來枚，飢火少抑，只覺渾身筋骨酸痛，躺在草地上便即沉沉睡去。 
　　這一覺睡得甚酣，待得醒轉，日已偏西，湖上幻出一條長虹，艷麗無倫。段譽知道有瀑布處水氣映日，往往便現彩虹，心想我臨死之時，還得目觀美景，福緣大是不小，而葬身於湖畔花下，倒也風雅得緊，明湖絕麗，就可惜茶花並非佳種，略嫌美中不足。 
　　睡了這覺之後，精神大振，心想：「說不定山谷有個出口，隱在花木山石之後。昨晚黑夜之中，又走得匆忙，是以未曾發見。」當即口中唱著曲子，興高采烈的沿湖尋去。一路上在所有隱蔽之處都細細探尋了。但花樹草叢之後儘是堅巖巨石，每一塊堅巖巨石都連在高插入雲的峭壁上，別說出路，連蛇穴獸窟也無一個。 
　　他口中曲子越唱越低，心頭也越來越沉重，待得回到睡覺之處，腳也軟了，頹然坐倒，心想：「鍾姑娘為了救我，卻枉自送了性命」。 
　　想到鍾靈，伸手入懷，摸出她那對花鞋來在手中把玩，想像她足踝纖細，面容嬌美，不自禁將鞋子拿到口邊親了幾下，又揣入懷中，心想：「我這番一定是沒命的了。鍾姑娘也沒命了。要是她也在這裡，咱二人死在這碧湖之畔，倒也是件美事。只可惜她此刻伴著那山羊鬍子司空玄，實在無味得緊。這當兒我正在想她，她多半也在想我吧。」 
　　百無聊賴之中，又去摘酸果來吃，忽想：「什麼地方都找過了，反是這裡沒找過。別要遠在天邊，近在眼前。」撥開酸果樹叢，登時便搖了搖頭。樹叢後光禿禿地一大片石壁，爬滿了籐蔓，那裡又有什麼出路。但見這片石壁平整異常，宛然似一面銅鏡，只是比之湖西的山壁卻小得多了，心中一動：「莫非這才是真正的『無量玉壁』？」當即拉去石壁上的籐蔓。但見這石壁也只平整光滑而已，別無他異。 
　　忽然動念：「我死在這深谷之中，永遠無人得知，不妨在這石壁上刻下幾個字，嗯，就刻『大理段譽畢命於斯』八字，倒也好玩。」 
　　於是將石壁上的籐蔓撕得乾乾淨淨，除下長袍，到湖中浸濕了，把湖水絞在石壁上，再拔些青草來洗刷一番，那石壁更顯得瑩白如玉。 
　　在地下揀了一塊尖石，便在石壁上劃字，可是石壁堅硬異常，累了半天，一個「段」字刻得既淺且斜，殊無半點間架筆意，心想：「後人若是見到，還道我段譽連字也不會寫，這八個字刻下來，委實遺臭萬年。」又覺手腕酸痛，便拋下尖石不刻了。 
　　到得天黑，吃了些酸果，躺倒又睡。睡夢中只見一對花鞋在眼前飛來飛去，綠鞋黃花，正是鍾靈那對花鞋，忙伸手去捉，可是那對花鞋便如蝴蝶一般，上下飛舞，始終捉不到。過了一會，花鞋越飛越高，段譽大叫：「鞋兒別飛走了！」一驚而醒，才知是做了個夢，揉了揉眼睛，伸手一摸，一對花鞋好端端地便在懷中，站起身來，抬頭只見月亮正圓，清光在湖面上便如鍍了一層白銀一般，眼光順著湖面一路伸展出去，突然之間全身一震，只見對面玉壁上赫然有個人影。 
　　這一驚當真非同小可，隨即喜意充塞胸臆，大叫：「仙人，救我！仙人，救我！」那人影微微幌動，卻不答話。段譽定了定神，凝神看去，那人影淡淡的看不清楚，然而長袍儒巾，顯是個男子。他向前急衝幾步，便到了湖邊，又叫：「仙人，救我！」只見玉壁上的人影幌動幾下，卻大了一些。段譽立定腳步，那人影也即不動。 
　　他一怔之下，便即省悟：「是我自己的影子？」身子左幌，壁上人影跟著左幌，身子向右側去，壁上人影跟著側右，此時已無懷疑，但兀自不解：「月亮掛於西南，卻如何能將我的影子映到對面石壁上？」 
　　回過身來，只見日間刻過一個「段」字的那石壁上也有一個人影，只是身形既小，影子也濃得多，登即恍然：「原來月亮先將我的影子映在這塊小石壁上，再映到隔湖的大石壁上。我便如站在兩面鏡子之間，大鏡子照出了小鏡子中的我。」 
　　微一凝思，只覺這迷惑了「無量劍」數十年的「玉壁仙影」之謎，更無絲毫神奇之處：「當年確有人站在這裡使劍，人影映上玉壁。本來有一男一女，後來那男的不知是走了還是死了，只剩下一個女的，她在這幽谷中寂寞孤單，過不了兩年也就死了。」一想像佳人失侶，獨處幽谷，終於鬱鬱而死，不禁黯然。 
　　既明白了這個道理，心中先前的狂喜自即無影無蹤，百無聊賴之際，便即手舞足蹈，拳打腳踢，心想：「最好左子穆、雙清他們這時便在崖頂，見到玉壁上忽現『仙影』，認定這是仙人在演示神奇武功，於是將我這套『武功』用心學了去，拚命鑽研，傳之後世。哈哈，哈哈！」越想越有趣，忍不住縱聲狂笑。 
　　驀地裡笑聲斗止，心中想到了一事：「這兩位前輩既時時在此舞劍，那麼若不是住在這谷中，便是有條出入此谷的路徑。否則他們武功再高，若須時時攀山到這裡來舞劍，終究也太麻煩了。偶一為之則可，總不能『時時』。」登時眼前出現了一線光明，心道：「明天我再好好尋找出路。那個干光豪不是說『有志者事竟成』麼？哈哈，哈哈。他立志要娶他葛師妹為妻，我則立志要逃出生天。」 
　　抱膝坐下，靜觀湖上月色，四下裡清冷幽絕，心想：「『有志者事竟成』，這話雖然不錯，可是孔夫子言道：『知之者不如好知者，好知者不如樂知者。』這話更加合我脾胃。爹爹媽媽常叫我『癡兒』，說我從小對喜愛的事物癡癡迷迷，說我七歲那年，對著一株『十八學士』茶花從朝瞧到晚，半夜裡也偷偷起床對著它發呆，吃飯時想著它，讀書時想著它，直瞧到它榭了，接連哭了幾天，後來我學下棋，又是廢寢忘食，日日夜夜，心中想著的便是一副棋枰，別的什麼也不理。這一次爹爹叫我開始練武，恰好我正在研讀易經，連吃飯時筷子伸出去挾菜，也想著這一筷的方位是『大有』呢還是『同人』。我不肯學武，到底是為了不肯拋下易經不理呢，還是當真認定不該學打人殺人的法子？爹爹說我『強辭奪理』，只怕我當真有點強辭奪理，也未可知。媽最明白我的脾氣，勸我爹爹說，『這癡兒那一天愛上了武功，你就是逼他少練一會兒，他也不會聽。他此刻既然不肯學，硬掀著牛頭喝水，那終究不成。』唉，要我立志做什麼事可難得很，倒盼望我那一天迷上了練武，爹爹、媽媽，還有伯父，自然歡喜得很。我練好了武功，不打人、不殺人就是了，練武也不是非殺人不可。伯父武功這樣高強，但他性子仁慈，只怕從來沒出手殺過一個人。只不過他要殺人，又怎用得著親自動手？」 
　　坐在湖邊，思如走馬，不覺時光之過，一瞥眼間，忽見身畔石壁上隱隱似有彩色流動，凝神瞧去，只見所刻的那個「段」字之下，赫然有一把長劍的影子，劍影清晰異常，劍柄、護手、劍身、劍尖，無一不是似到十足，劍尖斜指向下，而劍影中更發出彩虹一般的暈光，閃爍流動，遊走不定。 
　　心下大奇：「怎地影子中會有彩色？」抬頭向月亮瞧去，卻已見不到月亮，原來皓月西沉，已落到了西首峭壁之後，峭壁上有一洞孔，月光自洞孔彼端照射過來，洞孔中隱隱有光彩流動。登時省悟：「是了，原來這峭壁中懸有一劍，劍上鑲嵌了諸色寶石，月光將劍影與寶石映到玉壁之上，無怪如此艷麗不可方物！」 
　　又想：「須得鑿空劍身，鑲上寶石，月光方能透過寶石，映出這彩色影子。倘若劍刃上不鑿出空洞，寶石便無法透光了。打造這柄怪劍，倒也費事得緊。」眼見寶劍所在的洞孔距地高達數十丈，無法上去瞧個明白，從下面望將上去，也只是隱約見到寶石微光，但照在石壁上的影子卻奇幻極麗，觀之神為之奪。 
　　可是看不到一盞茶時分，月亮移動，影子由濃而淡，由淡而無，石壁上只餘一片灰白。尋思：「這柄寶劍，想來便是那兩位使劍的男女高人放上去的。山谷這麼深險，無量劍中那些人任誰也沒膽子爬下來探查，而站在高崖之上，既見不到小石壁，也見不到峭壁中的洞孔與所懸寶劍，這個秘密，無量劍的人就算再在高崖上對著石壁呆望一百年，那也決計不會發見。不過就算得到了寶劍，又有什麼了不起了？」出了一會神，便又睡去。 
　　睡夢之中，突然間一跳醒轉，心道：「要將這寶劍懸上峭壁，可也大大的費事，縱有極高強的武功，也不易辦到。如此費力的安排，其中定有深意。多半這峭壁的洞孔之中，還藏著什麼武學秘笈之類。」一想到武功，登時興味索然：「這些武學秘笈，無量劍的人當作寶貝，可是掉在我面前，我也不屑去拾起來瞧上幾眼。」 
　　次日在湖畔周圍漫步遊蕩，墮入谷中已是第三日，心想再過得四天，肚中的斷腸散劇毒發作，便再找到出路也已無用了。 
　　當晚睡到半夜，便即醒轉，等候月亮西沉。到四更時分，月亮透過峭壁洞孔，又將那彩色繽紛的劍影映到小石壁上。只見壁上的劍影斜指向北，劍尖對準了一塊大岩石，段譽心中一動：「難道這塊岩石有什麼道理。」走到巖邊伸手推去，手掌沾到巖上青苔，但覺滑膩膩地，那塊岩石竟似微微搖幌，他雙手出力狠推，搖幌之感更甚，巖高齊胸，沒二千斤也有一千斤，按理決計推之不動，伸手到岩石底下摸去，原來巨岩是凌空置於一塊小岩石之頂，也不知是天生還是人力所安。他心中怦的一跳：「這裡有古怪！」 
　　雙手齊推岩石右側，岩石又幌了一下，但一幌即回，石底發出籐蘿之類斷絕聲音，知道大小岩石之間籐草纏結，其時月光漸隱，瞧出來一切都已模模糊糊，心想：「今晚瞧不明白了，等天亮了再細細推究。」 
　　於是躺在巖邊又小睡片刻，直至天色大明，站起身來察看那大巖週遭情景，俯身將大小岩石之間的蔓草葛籐盡數拉去，撥淨了泥沙，然後伸手再推，果然那岩石緩緩轉動，便如一扇大門相似，只轉到一半，便見岩石露出一個三尺來高的洞穴。 
　　大喜之下，也沒去多想洞中有無危險，便彎腰走進洞去，走得十餘步，洞中已無絲毫光亮。他雙手伸出，每一步跨出都先行試過虛實，但覺腳下平整，便似走在石板路上一般，料想洞中道路必是經過人工修整，欣喜之意更盛，只是道路不住向下傾斜，顯是越走越低。突然之間，右手碰到一件涼冰冰的圓物，一觸之下，那圓物當的一下，發出響聲，聲音清亮，伸手再摸，原來是個門環。 
　　既有門環，必有大門，他雙手摸索，當即摸到十餘枚碗大的門釘，心中驚喜交集：「這門裡倘若住得有人，那可奇怪之極了。」提起門環噹噹噹的連擊三下，過了一會，門內無人答應，他又擊了三下，仍然無人應門，於是伸手推門。那門似是用銅鐵鑄成，甚是沉重，但裡面並未閂上，手勁使將上去，那門便緩緩的開了。他朗聲說道：「在下段譽，不招自來，擅闖貴府，還望主人恕罪。」停了一會，不聽得門內有何聲息，便舉步跨了進去。 
　　他不論眼睛睜得多大，仍然看不到任何物事，只覺霉氣刺鼻，似乎洞內已久無人居。他繼續向前，突然間砰的一聲，額頭撞上了什麼東西。幸好他走得甚慢，這一下碰撞也不如何疼痛，伸摸去，原來前邊是一扇門。他手上使勁，慢慢將門推開了，眼前陡然光亮。 
　　他立刻閉眼，心中怦怦亂跳，過了片刻，才慢慢睜眼，只見所處之地是座圓形石室，光亮從左邊透來，但朦朦朧朧地不似天光。 
　　走向光亮之處忽見一支大蝦在窗外游過。這一下心下大奇，再走上幾步，又見一條花紋斑斕的鯉魚在窗悠然而過。細看那窗時，原是鑲在石壁的一塊大水晶，約有銅盆大小，光亮便從水晶中透入。 
　　雙眼帖著水晶幾外瞧去，只見碧綠水流不住幌動，魚蝦水族來回游動，極目所至，竟無盡處。他恍然大悟，原來處身之地意在水底，當年造石室之人花了偌大的心力，將外面的水光引了進來，這塊大水晶更是極難得的寶物。定神凝思，登時暗暗叫苦：「糟糕，糟糕。我這可走到劍湖的湖底來啦！一路在黑暗之中摸索，已不知轉了幾個彎，既是深入湖底，那還是逃出去。」 
　　回過身來，只見室中放著一隻石桌，桌前有凳，桌上堅著一銅鏡，鏡旁放著些梳子釵釧之屬，看來竟是閨閣所居。銅鏡上生滿銅綠，桌上也是塵土寸積，不知已有多少年無人來此。 
　　他瞧著這等情景，不由呆了，心道：「許多年之前，定是有個女子在此幽居，不知她為了何事，如此傷心，竟遠離人間，退隱於斯！嗯，多半便是那個在石壁前使劍的女子。」出了一會神，再看那石室時，只有三十餘面，尋思：「想來這女子定是絕世麗質，愛侶既逝，獨守空閨，每日裡惟有顧影自嶺。此情此景，實是令人神傷。」 
　　在室中走去，一會兒書空咄咄，一會兒喟然長歎，憐惜這石室的舊主人。過了好一陣，突然心念一動：「唉！我只顧得為古人難過，卻忘了自己身陷絕境。」自言自語：「我段舉乃是個臭男子，倘若死在這此處，不免唐突佳人，該當死在門外湖邊才是。否則後人來到，看到我的遺骸，還道是佳人的枯骨，豈不是……豈不是……」還沒想「豈不是」什麼，忽見東首一面斜置的銅鏡反映光亮照向西南隅，石壁上似有一道縫，他忙搶將過去，使力推那石壁，果然是一道門，緩緩移開，露出一洞來。向洞內望去，見有一道石級。 
　　他拍手大叫，手舞足蹈一番，這才順著石級走下。石級向下十餘級後，面前隱隱約約的似有一門，伸手推門，眼前陡然一亮，失聲驚呼：「啊喲！」 
　　眼前一個宮裝美女，手持長劍，劍尖對準了他胸膛。 
　　過了良久，只見那女子始終一動不動，他定睛看時，見這女子雖是儀態萬方，卻似並非活人，大著膽子再行細看，才瞧出乃是一座白玉雕成的玉像。這玉像與生人一般大小，身上一件淡黃色綢衫微微顫動；更奇的是一對眸子瑩然有光，神彩飛揚。段譽口中只說：「對不住，對不住！我這般瞪眼瞧著姑娘，忒也無禮。」明知無禮，眼光卻始終無法避開她這對眸子，也不知呆看了多少時候，才知這對眼珠乃是以黑寶石雕成，只覺越看越深，眼裡隱隱有光彩流轉。這玉像所以似極了活人，主因當在眼光靈動之故。 
　　玉像臉上白玉的紋理中隱隱透出暈紅之色，更與常人肌膚無異。段譽側過身子看那玉像時，只見她眼光跟著轉將過來，便似活了一般。他大吃一驚，側頭向右，玉像的眼光似乎也對著他移動。不論他站在那一邊，玉像的眼光始終向著他，眼光中的神色更是難以捉摸，似喜似愛，似是情意深摯，又似黯然神傷。 
　　他呆了半晌，深深一揖，說道：「神仙姊姊，小生段譽今日得睹芳容，死而無憾。姊姊在此離世獨居，不也太寂寞了麼？」玉像目中寶石神光變幻，竟似聽了他的話而深有所感。 
　　此時段譽神馳目眩，竟如著魔中邪，眼光再也離不開玉像，說道：「不知神仙姊姊如何稱呼？」心想：「且看一旁是否留下姊姊芳名。」 
　　當下四周打量，見東壁上寫著許多字，但無心多看，隨即回頭去看那玉像，這時發見玉像頭上的頭髮是真的人發，雲鬢如霧，鬆鬆挽著一髻，鬢邊插著一支玉釧，上面鑲著兩粒小指頭般大的明珠，瑩然生光。又見壁上也是鑲滿了明珠鑽石，寶光交相輝映，西邊壁上鑲著六塊大水晶，水晶外綠水隱隱，映得石室中比第一間石室明亮了數倍。 
　　他又向玉像呆望良久，這才轉頭，見東壁上刮磨平整，刻著數十行字，都是「莊子」中的句子，大都出自「逍遙游」、「養生主」、「秋水」、「至樂」幾篇，筆法飄逸，似以極強腕力用利器刻成，每一筆都深入石壁幾近半寸。文末題著一行字云：「逍遙子為秋水妹書。洞中無日月，人間至樂也。」 
　　段譽瞧著這行字出神半晌，尋思：「這『逍遙子』和『秋水妹』，想來便是數十年前在谷底舞劍的那兩位男女高人了。這座玉像多半便是那位『秋水妹』，逍遙子得能伴著她長居幽谷密洞，的的確確是人間至樂。其實豈僅是人間至樂而已，天上又焉有此樂？」 
　　眼光轉到石壁的幾行字上：「藐姑射之山，有神人居焉，肌膚若雪，綽約若處子，不食五穀，吸風飲露。」當即轉頭去瞧那玉像，心想：「莊子這幾句話，拿來形容這位神仙姊姊，真是再也貼切不過。」走到玉像面前，癡癡的呆看，瞧著她那有若冰雪的肌膚，說什麼也不敢伸出一根小指頭去輕輕撫摸一下，心中著魔，鼻端竟似隱隱聞到麝般馥郁馨香，由愛生敬，由敬成癡。 
　　過了良久，禁不住大聲說道：「神仙姊姊，你若能活過來跟我說一句話，我便為你死一千遍，一萬遍，也如身登極樂，歡喜無限。」突然雙膝跪倒，拜了下去。 
　　跪下便即發覺，原來玉像前本有兩個蒲團，似是供人跪拜之用，他雙膝跪著的是個較大蒲團，玉像足前另有一較小蒲團，想是讓人磕頭用的。他一個頭磕下去，只見玉像雙腳的鞋子內側似乎繡得有字。凝目看去，認出右足鞋上繡的是「磕首千遍，供我驅策」八字，左足鞋上繡的是「遵行我命，百死無悔」八個字。 
　　這十六個字比蠅頭還小，鞋子是湖綠色，十六個字以蔥綠細絲繡成，只比底色略深，石室中光影朦朧，若非磕下頭去，又再凝神細看，決計不會見到。只覺磕首千遍，原是天經地義之事，若能供其驅策，更是求之不得，至於遵行這位美人的命令，不論赴湯蹈火，自然百死無悔，絕無絲毫猶豫，神魂顛倒之下，當即「一五、一十、十五、二十……」口中數著，恭恭敬敬的向玉像磕起頭來。 
　　他磕到五六百個頭，已覺腰酸骨痛，頭頸漸漸僵硬，但想無論如何必須支持到底，要磕滿一千個頭才能。連神仙姊姊第一個命令也不遵行，還說什麼「百死無悔」！待磕到八百餘下，小蒲團面上一層薄薄的蒲草已然破裂，露出下面有物。他也不加理會，仍是畢恭畢敬的磕足一千個頭，待要站起，驀覺腰間酸軟，仰天一交摔倒。 
　　他就此躺著休息，只覺已遵玉像之命而做成了一件事，全身越是疲累酸痛，越是心中快慰。過了好一會，慢慢爬起身來，伸手到小蒲團的破裂出去掏摸，觸手柔滑，裡面是個綢包，心想：「原來神仙姊姊早有安排，我若非磕足一千個頭，小蒲團不會破裂，她賜給我的寶貝就不會出現了。」他於珠玉珍寶向來不放在心上，但這綢包既是神仙姊姊所賜，即使其中所包的只是樹葉枯草爛布碎紙，那也是無價的寶物。右手一經取出綢包，左手便即伸過去也拿住了，雙手捧到胸前。 
　　這綢包一尺來長，白綢上寫著幾行細字：「汝既磕首千遍，自當供我驅策，終身無悔。此卷為我逍遙派武功精要，每日卯午酉三時，務須用心修習一次，若稍有懈惰，余將蹙眉痛心矣。神功既成，可至琅擐（『手』為『女』）福地遍閱諸般典籍，天下各門派武功家數盡集於斯，亦即盡為汝用。勉之勉之，學成下山，為余殺盡逍遙派弟子，有一遺漏，余於天上地下耿耿長恨也。」 
　　他捧著綢包的雙手不禁劇烈顫抖，只想：「那是什麼意思？我不要學武功，殺盡逍遙派弟子的事，更是決計不做。但神仙姊姊的命令焉可不遵？我向她磕足一千個頭，便是答允供她驅策，奉行她的命令。可是她教我學武殺人，這便如何是好？」 
　　腦海中一團混亂，又想：「她叫我學她的逍遙派武功，卻又吩咐我去殺盡逍遙派弟子，這就真正奇了。嗯，想來她逍遙派的師兄弟、師姊妹們，害苦了她，因此她要報仇。她直到臨終，此仇始終未報，於是想收個弟子來完成遺志。這些人既害得神仙姊姊這般傷心，自是大大的壞人惡人，盡數殺了也是該的。孔夫子說：『以直報怨』，就是這個道理，爹爹也說，遇上壞人惡人，你不殺他，他便要殺你，倘若不會武功，惟有任其宰割。這話其實也是不錯的。」他父親逼他練武之時，他搬出大批儒家、佛家的大道理來，堅稱不可學武，他父親於書本子上的學問頗不如他，難以辯駁。他此刻為玉像著迷，便覺父親之言有理了。 
　　又想：「神仙姊姊仙去已數十年，世上也不知還有沒有逍遙派。常言道：惡有惡報，說不定他們早已個個惡貫滿盈，再不用我動手去殺。世上既已沒了逍遙派弟子，神仙姊姊的心願已償，她在天上地下，也不用耿耿長恨了。」 
　　言念及此，登時心下坦然，默默禱祝：「神仙姊姊，你吩咐下來的事，段譽當然一定遵行不誤，但願你法力無邊，逍遙派弟子早已個個無疾而終。」戰戰兢兢的打開綢包，裡面是個捲成一卷的帛卷。 
　　展將開來，第一行寫著「北冥神功」。字跡娟秀而有力，便與綢包外所書的筆致相同。其後寫道： 
　　「莊子『逍遙游』有云：『窮發之北有冥海者，天池也。有魚焉，其廣數千里，未有知其修也。』又云：『且夫水之積也不厚，則其負大舟也無力。覆杯水於坳堂之上，則芥為之舟；置杯焉則膠，水淺而舟大也。』是故本派武功，以積蓄內力為第一要義。內力既厚，天下武功無不為我所用，猶之北冥，大舟小舟無不載，大魚小魚無不容。是故內力為本，招數為末。以下諸圖，務須用心修習。」 
　　段譽讚道：「神仙姊姊這段話說得再也明白不過了。」再想：「這北冥神功是修積內力的功夫，學了自然絲毫無礙。」左手慢慢展開帛卷，突然間「啊」的一聲，心中怦怦亂跳，霎時間面紅耳赤，全身發燒。 
　　但見帛捲上赫然出現一個橫臥的裸女畫像，全身一絲不掛，面貌竟與那玉像一般無異。段譽只覺多瞧一眼也是褻瀆了神仙姊姊，急忙掩卷不看。過了良久，心想：「神仙姊姊吩咐：『以下諸圖，務須用心修習。』我不過遵命而行，不算不敬。」 
　　於是顫抖著手翻過帛卷，但見畫中裸女嫣然微笑，眉梢眼角，唇邊頰上，儘是妖媚，比之那玉像的莊嚴寶相，容貌雖似，神情卻是大異。他似乎聽到自己一顆心撲通、撲通的跳動之聲，斜眼偷看那裸女身子時，只見有一條綠色細線起自左肩，橫至頸下，斜行而至右乳。他看到畫中裸女椒乳墳起，心中大動，急忙閉眼，過了良久才睜眼再看，見綠線通至腋下，延至右臂，經手腕至右手大拇指而止。他越看越寬心，心想看看神仙姊姊的手臂，手指是不打緊的，但藕臂蔥指，畢竟也不能不為之心動。 
　　另一條綠線卻是至頸口向下延伸，經肚腹不住向下，至離肚臍數分處而止。段譽對這條綠線不敢多看，凝目看手臂上那條綠線時，見線旁以細字注滿了「雲門」、「中府」、「天府」、「俠白」、「尺澤」、「孔最」、「列缺」、「經渠」、「大淵」、「魚際」等字樣，至拇指的「少商」而止。他平時常聽爹爹與媽媽談論武功，雖不留意，但聽得多了，知道「雲門」、「中府」等等都是人身的穴道名稱。 
　　當下將帛卷又展開少些，見下面的字是：「北冥神功係引世人之內力而為我有。北冥大水，非由自生。語云：百川匯海，大海之水以容百川而得。汪洋巨浸，端在積聚。此『手太陰肺經』為北冥神功之第一課。」下面寫的是這門功夫的詳細練法。 
　　最後寫道：「世人練功，皆自雲門而至少商，我逍遙派則反其道而行之，自少商而至雲門，拇指與人相接，彼之內力即入我身，貯於雲門等諸穴。然敵之內力若勝於我，則海水倒灌而入江河，凶險莫甚，慎之，慎之。本派旁支，未窺要道，惟能消敵內力，不能引而為我用，猶日取千金而復棄之於地，暴殄珍物，殊可哂也。」 
　　段譽長歎一聲，隱隱覺得這門功夫頗不光明，引人之內力而為己有，豈不是如同偷盜旁人財物一般？隨即轉念又想：「神仙姊姊這個比喻說得甚好，百川匯海，是百川自行流入大海，並不是大海去強搶百川之水。我說神仙姊姊去偷盜別人財物，真是胡說八道。該打，該打！」 
　　提起手來，在自己臉頰上各擊一掌，左頰打得頗重，甚是疼痛，再打到右頰上那一掌自然而然放輕了些，心道：「壞人惡人來冒犯神仙姊姊，神仙姊姊才引他們的內力而為己用，那只是除去壞人惡人的為禍之力，猶似搶下屠夫手中的屠刀，又不是殺了屠夫。似神仙姊姊這樣的人物，又怎會做絲毫壞事？」 
　　再展帛卷，長捲上源源皆是裸女畫像，或立或臥，或現前胸，或見後背，人像的面容都是一般，但或喜或愁，或含情凝眸，或輕嗔薄怒，神情各異。一共有三十六幅圖像，每幅像上均有顏色細線，註明穴道部位及練功法訣。帛卷盡處題著「凌波微步」四字，其後繪的是無數足印，註明「婦妹」、「無妄」等等字樣，儘是易經中的方位。段譽前幾日還正全心全意的鑽研易經，一見到這些名稱，登時精神大振，便似遇到故交良友一般。只見足印密密麻麻，不知有幾千百個，自一個足印至另一個足印均有綠線貫串，線上繪有箭頭，料是一套繁複的步法。最後寫著一行字道：「猝遇強敵，以此保身，更積內力，再取敵命。」 
　　段譽心道：「神仙姊姊所遺的步法，必定精妙之極，遇到強敵時脫身逃走，那就很好，『再取敵命』也就不必了。」 
　　捲好帛卷，對之作了兩個揖，珍而重之的揣入懷中，轉身對那玉像道：「神仙姊姊，你吩咐我朝午晚三次練功，段譽不敢有違。今後我對人加倍客氣，別人不會來打我，我自然也不會去吸他的內力。你這套『凌波微步』我更要用心練熟，眼見不對，立刻溜之大吉，就吸不到他的內力了。」至於「殺盡我逍遙派弟子」一節，卻想也不敢去想。 
　　見左側有個月洞門，緩步走了進去，裡面又是一間石室，有張石床，床前擺著一張小小的木製搖籃，他怔怔的瞧著這張搖籃，尋思：「難道神仙姊姊生了個孩子？不對，不對，那樣美麗的姑娘，怎麼會生孩子？」想到「綽約如處子」的神仙姊姊生了個孩子，不禁沮喪失望之極，一轉念間：「啊，是了，這是神仙姊姊小時候睡的搖籃，是她爹爹媽媽給她做的，那個逍遙子和秋水妹就是她的爹娘，對了，定是如此。」也不去多想自己的揣測是否有何漏洞，登時便高興起來。 
　　室中並無衾枕衣服，只壁上懸了一張七玄琴，玄線俱已斷絕。又見床左有張石几，幾上刻了十九道棋盤，棋局上布著二百餘枚棋子，然黑白對峙，這一局並未下畢。琴猶在，局未終，而佳人已邈。段譽悄立室中，忍不住悲從中來，頰上流下兩行清淚。 
　　驀地心中一凜：「啊喲，既有棋局，自必曾有兩人在此下棋，只怕神仙姊姊就是那個『秋水妹』，和她丈夫逍遙子在此下棋，唉，這個……這個……啊，是了，這局棋不是兩個人下的，是神仙姊姊孤居幽谷，寂寞之際，自己跟自己下的。神仙姊姊，當日你為什麼不高呼數聲？段譽聽到你嬌嫩的呼叫，自然躍入深谷，來陪你下棋了。」走近去細看棋局，不由得越看越心驚。 
　　但見這局棋變化繁複無比，倒似是弈人所稱的「珍瓏」，劫中有劫，既有共活，又有長生。段譽於弈理曾鑽研數年，當日沉迷於此道之時，整日價就與賬房中的霍先生對弈。他天資聰穎，只短短一年時光，便自受讓四子而轉為倒讓霍先生三子，棋力已可算是大理國的高手。但眼前這局棋後果如何，卻實在推想不出，似乎黑棋已然勝定，但白棋未始沒有反敗為勝之機。他看了良久，棋局越來越朦朧，只見几上有兩座燭台，兀自插著半截殘燭，燭台的托盤上放著火刀火石和紙媒，於是打著了火，點燭再看，只看得頭暈腦脹，心口煩惡。 
　　站起身來，伸了個懶腰，驀地心驚：「這局棋實在太難，我便是再想上十天八天，也未必解得開，那時我的性命固已不在，鍾姑娘也早給神農幫活埋在地下了。」自知若是再看棋局，又不知何時方能移開眼光，當即轉過身子，反手拿起燭台，決不讓目光再與棋局相觸，心下突然一陣狂喜：「是了，是了，這局棋如此繁複，是神仙姊姊獨自布下的『珍瓏』，並不是兩個人下成的。妙之極矣！」 
　　一抬頭，只見石床床尾又有一個月洞門，門旁壁上鑿著四字：「琅擐（『手』為『女』）福地」。想起神仙姊姊寫在帛卷外的字，心道：「原來『琅擐（『手』為『女』）福地』便在這裡。神仙姊姊言道，天下各門各派的武學典籍，盡集於斯。我不想學武功，這些典籍不看也罷。只不過神仙姊姊有命，違拗不得。」於是秉燭走進月洞門內。 
　　一踏進門，舉目四望，登時吁了口長氣，大為寬心，原來這「琅擐（『手』為『女』）福地」是個極大的石洞，比之外面的石室大了數倍，洞中一排排的列滿木製書架，可是架上卻空洞洞地連一本書冊也無。他持燭走近，見書架上貼滿了籤條，儘是「崑崙派」、「少林派」、「四川青城派」、「山東蓬萊派」等等名稱，其中赫然也有「大理段氏」的籤條。但在「少林派」的籤條下注「缺易筋經」，在「丐幫」的籤條下注「缺降龍十八掌」，在「大理段氏」的籤條下注「缺一陽指法、六脈神劍劍法，憾甚」的字樣。 
　　想像當年架上所列，皆是各門各派武功的圖譜經籍，然而架上書冊卻已為人搬走一空。這一來，段譽心中如一塊大石落地，喜歡不盡：「既然武功典籍都不見了，我不學武功，便算不得是不奉神仙姊姊的命令。」但內心即生愧意：「段譽啊段譽，你以不遵神仙姊姊之命為喜，即是對她不忠。你不見武功典籍，該當沮喪懊惱才是，怎地反而喜歡？神仙姊姊天上地下有靈，原宥則個。」 
　　見這「琅擐（『手』為『女』）福地」中並無其他門戶，又回到玉像所處的石室，只與玉像的雙眸一對，心下便又癡癡迷迷顛倒起來，呆看了半晌，這才一揖到地，說道：「神仙姊姊，今日我身有要事，只得暫且別過，救出鍾家姑娘之後，再來和姊姊相聚。」 
　　狠一狠心，拿著燭台，大踏步走出石室，待欲另尋出路，只見室旁一條石級斜向上引，初時進來時因一眼便見到玉像，於這石級全未在意。他跨步而上，一步三猶豫，幾次三番的想回頭去再瞧瞧那位玉美人，終於咬緊牙關，下了好大決心，這才克制住了。 
　　走到一百多級時，已轉了三個彎，隱隱聽到轟隆轟隆的水聲，又行二百餘級，水聲已然振耳欲聾，前面並有光亮透入。他加快腳步，走到石級的盡頭，前面是個僅可容身的洞穴，探頭向外一張，只嚇得心中怦怦亂跳。 
　　一眼望出去，外邊怒濤洶湧，水流湍急，竟是一條大江。江岸山石壁立，嶙峋巍峨，看這情勢，已是到了瀾滄江畔。他又驚又喜，慢慢爬出洞來，見容身處離江面有十來丈高，江水縱然大漲，也不會淹進洞來，但要走到江岸，卻也著實不易。當下手腳齊用，狼狽不堪的爬了上去，同時將四下地形牢牢記在心中，以備救人之事一了，再來此處，心想：「今後每一年中，總得有幾個月在洞內陪伴神仙姊姊。」 
　　江岸儘是山石，小路也沒一條，七高八低的走出七八里地，見到一株野生桃樹，樹上結實纍纍，採來吃了個飽，精神為之一振，又走了十餘里，才見到一條小徑。沿著小徑行去，將近黃昏，終於見了過江的鐵索橋，只見橋邊石上刻著「善人渡」三個大字。 
　　他心下大喜，鍾靈指點他的途徑正是要過「善人渡」鐵索橋，這下子可走上了正道啦。當下扶著鐵索，踏上橋板。那橋共是四條鐵索，兩條在下，上鋪木板，以供行走，兩條在旁作為扶手。一踏上橋，幾條鐵索便即幌動，行到江心，鐵索晃得更加厲害，一瞥眼間，但見江水蕩蕩，激起無數泡沫，如快馬奔騰般從腳底飛過，只要一個失足，捲入江水，任你多好的水性也難活命。他不敢向下再看，雙眼望前，戰戰兢兢的顫聲念誦：「阿彌陀佛，阿彌陀佛！」一步步的終於挨到了橋頭。 
　　坐在橋邊歇了一陣，才依著鍾靈指點的路徑，快步而行。走得大半個時辰，只見迎面黑壓壓的一座大森林，知道已到了鍾靈所居的「萬劫谷」谷口。走近前去，果見左首一排九株大松樹參天並列，他自右數到第四株，依著鍾靈的指點，繞到樹後，撥開長草，樹上出現一洞，心想：「這『萬劫谷』的所在當真隱蔽，若不是鍾姑娘告知，又有誰能知道谷口竟會是在一株大松樹中。」 
　　鑽進樹洞，左手撥開枯草，右手摸到一個大鐵環，用力提起，木板掀開，下面便是一道石級。他走下幾級，雙手托著木板放回原處，沿石級向下走去，三十餘級後石級右轉，數丈後折而向上，心想：「在這裡建造石級本是容易不過，可是這些石級，比之神仙姊姊洞中的反而遠為不如。」上行三十餘級，來到平地。 
　　眼前大片草地，盡頭處又全是一株株松樹。走過草地，只見一株大松上削下了丈許長、尺許寬的一片，漆上白漆，寫著九個大字：「姓段者入此谷殺無赦」。八字黑色，那「殺」字卻作殷紅之色。 
　　段譽心想：「這谷主幹麼如此恨我姓段的？就算有姓段之人得罪了他，天下姓段之人成千成萬，也不能個個都殺。」其時天色朦朧，這九個字又寫得張牙舞爪，那個「殺」字下紅漆淋漓，似是灑滿了鮮血一般，更是慘厲可怖。尋思：「鍾姑娘叫我別說姓段，原來如此。她叫我在九個大字的第二字上敲擊三下，便是要我敲這個『段』字了，她當時不明言『段』字，定是怕我生氣。敲就敲好了，打什麼緊？她救了我性命，別說只在一個『段』字上敲三下，就是在我段譽頭上敲三下，那也無妨。」 
　　見樹上釘著一枚鐵釘，釘上懸著一柄小鐵錘，便提起來向那「段」字上敲去。鐵錘擊落，發出錚的一下金屬響聲，著實響亮，段譽出乎不意，微微一驚，才知道「段」字之下鑲有鐵板，板後中空，只因外面漆了白漆，一時瞧不出來。他又敲擊了兩下，掛回鐵錘。 
　　過了一會，只聽得松樹後一個少女聲音叫道：「小姐回來了！」語音中充滿了喜悅。 
　　段譽道：「我受鍾姑娘之托，前來拜見谷主。」那少女「咦」的一聲，似乎頗感驚訝，道：「你……你是外人麼？我家小姐呢？」段譽見不到她身子，說道：「鍾姑娘遭遇凶險，我特地趕來報訊。」那女子驚問：「什麼凶險？」段譽道：「鍾姑娘為人所擒，只怕性命危險。」那少女道：「啊喲！你……你……你等一會，待我去稟報夫人。」段譽道：「如此甚好。」心道：「鍾姑娘本來叫我先見她母親。」 
　　他站了半晌，只聽得樹後腳步聲急，先前那少女說道：「夫人有請。」說著轉身出來，約莫十六七歲年紀，作丫鬟打扮，說道：「尊客……公子請隨我來。」段譽道：「姊姊如何稱呼？」那丫鬟搖了搖手，示意不可說話。段譽見她臉有驚恐之色，便也不敢再問。 
　　那丫鬟引著他穿過一座樹林，沿著小徑向左首走去，來到一間瓦屋之前。她推開了門，向段譽招招手，讓在一旁，請他先行。段譽走進門去，見是一間小廳，桌上點著一對巨燭，廳雖不大，佈置卻倒也精雅。他坐下後，那丫鬟獻上茶來，說道：「公子請用茶，夫人便即前來相見。」 
　　段譽喝了兩口茶，見東壁上四幅屏條，繪的是梅蘭竹菊四般花卉，可是次序卻掛成了蘭竹菊梅；西壁上的四幅春夏秋冬，則掛成了冬夏春秋，心想：「鍾姑娘的爹娘是武人，不懂書畫，那也怪不得。」 
　　只聽得環珮丁東，內堂出來一個婦人，身穿淡綠綢衫，約莫三十六七歲左右年紀，容色清秀，眉目間依稀與鍾靈甚是相似，知道便是鍾夫人了。段譽站起身來，長揖到地，說道：「晚生段譽，拜見伯母。」一言出口，臉上登時變色，心中暗叫：「啊喲，怎地我把自己姓名叫了出來？我只管打量她跟鍾姑娘的相貌像不像，竟忘了捏造個假姓名。」 
　　鍾夫人一怔，襝衽回禮，說道：「公子萬福！」隨即說道：「你……你姓段？」神色間頗有異樣。段譽既已自報姓名，再要撒謊已來不及了，只得道：「晚生姓段。」鍾夫人道：「公子仙鄉何處？令尊名諱如何稱呼？」 
　　段譽心想：「這兩件事可得說個大謊了，免得被她猜破我的身世。」便道：「晚生是江南臨安府人氏，家父單名一個『龍』字。」鍾夫人臉有懷疑之色，道：「可是公子說的卻是大理口音？」段譽道：「晚生在大理已住了三年，學說本地口音，只怕不像，倒教夫人見笑了。」 
　　鍾夫人長噓了一口氣，說道：「口音像得很，便跟本地人一般無異，足見公子聰明。公子請坐。」 
　　兩人坐下後，鍾夫人左看右瞧，不住的打量他。段譽給她看得渾身不自在，說道：「晚生途中遇險，以致衣衫破爛，好生失禮。令愛身遭危難，晚生特來報訊。只以事在緊急，不及更換衣冠，尚請恕罪。」 
　　鍾夫人本來神色恍惚，一聽之下，似乎突然從夢中驚醒，忙問：「小女怎麼了？」 
　　段譽從懷裡摸出鍾靈的那對花鞋，說道：「鍾姑娘吩咐晚生以此為信物，前來拜見夫人。」鍾夫人接過花鞋，道：「多謝公子，不知小女遇上了什麼事？」段譽便將如何與鍾靈在無量山劍湖宮中相遇，如何自己多管閒事而惹上了神農幫，如何鍾靈被迫放閃電貂咬傷多人，如何鍾靈被扣而命自己前來求救，如何跌入山谷而耽擱多日等情一一說了，只是沒提到洞中玉像一節。 
　　鍾夫人默不作聲的聽著，臉上憂色越來越濃，待段譽說完，悠悠歎了口氣，道：「這女孩子一出去就闖禍。」段譽道：「此事全由晚生身上而起，須怪不得鍾姑娘。」 
　　鍾夫人怔怔的瞧著他，低低的道：「是啊，這原也難怪，當年……當年我也是這樣……」段譽道：「怎麼？」鍾夫人一怔，一朵紅雲飛上雙頰，她雖人至中年，嬌羞之態卻不減妙齡少女，忸怩道：「我………我想起了另外一件事。」說了這句話，臉上紅得更厲害了，忙岔口道：「我……我想這件事……有點……有點棘手。」 
　　段譽見她扭扭捏捏，心道：「這事當然棘手，可是你又何必羞得連耳根子也紅了。你女兒可比你大方得多。」 
　　便在此時，忽聽得門外一個男子粗聲粗氣的說道：「好端端地，進喜兒又怎會讓人家殺了？」 
　　鍾夫人吃了一驚，低聲道：「外子來了，他……他最是多疑，段公子暫且躲一躲。」段譽道：「晚生終須拜見前輩，不如……」鍾夫人左手伸出，立時按住了他口，右手拉著他手臂，將他拖入東邊廂房，低聲道：「你躲在這裡，千萬不可出半點聲音。外子性如烈火，稍有疏虞，你性命難保，我也救你不得。」 
　　莫看她嬌怯怯的模樣，竟是一身武功，這一拖一拉，段譽半點也反抗不得，只有乖乖聽話的份兒，暗暗生氣：「我遠道前來報訊，好歹也是個客人，這般躲躲閃閃的，可不像個小偷麼？」鍾夫人向他微微一笑，模樣甚是溫柔。段譽一見到這笑容，氣惱登時消了，便點了點頭。鍾夫人轉身出房，帶上了房門，回到堂中。 
　　跟著便聽得兩人走進堂來，一個男子叫了聲：「夫人。」段譽從板壁縫中張去，見一個三十來歲的漢子作家人打扮，神色甚是驚惶；另一個黑衣男子身形極高極瘦，面向堂外，瞧不見他相貌，但見到他一雙小扇子般的大手垂在身旁，手背上滿是青筋，心想：「鍾姑娘爹爹的手好大！」 
　　鍾夫人問道：「進喜兒死了？是怎麼回事？」那家人道：「老爺派進喜兒和小的去北莊迎接客人。老爺吩咐說共有四位客人。今日中午先到了一位，說是姓岳。老爺曾吩咐說，見到姓岳的就叫他『三老爺』。進喜兒迎上前去，恭恭敬敬的叫了聲『三老爺』。不料那人立刻暴跳起來，喝道：『我是岳老二，幹麼叫我三老爺？你存心瞧我不起！』拍的一掌，就把進喜兒打得頭破血流，倒在地下。」鍾夫人皺眉道：「世上那有這等橫蠻之人！岳老三幾時又變成岳老二了？」 
　　鍾谷主道：「岳老三向來脾氣暴躁，又是瘋瘋顛顛的。」說著轉過身來。 
　　段譽隔著板壁瞧去，不禁吃了一驚，只見他好長一張馬臉，眼睛生得甚高，一個園園的大鼻子卻和嘴巴擠在一塊，以致眼睛與鼻子之間，留下了一大塊一無所有的空白。鍾靈容貌明媚照人，那想到她的生身之父竟如此醜陋，幸好她只像母親，半點也不似父親。 
　　鍾谷主本來滿臉不愉之色，一轉過來對著娘子，立時轉為柔和，一張醜臉上帶了三分可親神態，說道：「岳老三這等蠻子，我就是怕他驚嚇了夫人，因此不讓他進谷。這種小事，你也不必放在心上。」 
　　段譽暗暗奇怪：「適才鍾夫人一聽丈夫到來，便嚇得什麼似的，但瞧鍾谷主的神情，卻是對她既愛且敬。」 
　　鍾夫人道：「怎麼是小事了？進喜兒忠心耿耿的服侍了咱們這多年，卻給你的豬朋狗友殺了，我心裡難受得很。」鍾谷主陪笑道：「是，是，你體惜下人，那是你的好心。」 
　　鍾夫人問那家人道：「來福兒，後來又怎樣？」 
　　來福兒道：「進喜兒給他打倒在地下，當時也還沒死。小的連忙大叫：『二老爺，二老爺，你老人家別生氣。』他就笑了起來，很是高興。小的扶了進喜兒起來，擺酒席請那姓岳的吃。他問：『鍾……鍾……怎麼不來接我？』小的說：『我們老爺還不知道二老爺大駕光臨，否則早就親自來迎接了。小的這就去稟報。』那人點點頭，看見進喜兒戰戰兢兢的站在一旁侍候，就問他：『剛才我打了你一掌，你心裡在罵我，是不是？』進喜兒忙道：『不，不！小的不敢，萬萬不敢。』那人道：『你心裡一定在說我是個大惡人，惡得不能再惡了，哈哈！』進喜兒道：『不，不！二老爺是個大大的好人，一點兒也不惡。』那人眉毛豎了起來，喝道：『你說我一點兒也不惡？』進喜兒嚇得渾身發抖，說道：『你…二老爺…一點也不惡，半…半點也不惡。』那人哇哇怒叫，突然伸出手來，扭斷了進喜兒的脖子……」他語音發顫，顯是驚魂未定。 
　　鍾夫人歎了口氣，揮揮手道：「你這可受夠了驚嚇，下去歇一會吧。」來福兒應道：「是！」退出堂去。 
　　鍾夫人搖了搖頭，歎口長氣，說道：「我心裡挺不痛快，要安靜一會兒。」鍾谷主道：「是。我這就去瞧岳老三，別要再生出什麼事來。」鍾夫人道：「我勸你還是叫他作『岳老二』的好。」鍾谷主道：「哼，岳老三雖凶，我可也不怕他，只是念著他千里迢迢的趕來助拳，很給我面子，殺死進喜兒的事，也就不跟他計較了。」 
　　鍾夫人搖搖頭，說道：「咱二人安安靜靜的住在這裡，十年之中，我足不出谷，你心裡還有什麼不足的？為什麼定要去請這『四大惡人』來鬧個天翻地覆？你……平時對我甜言蜜語的說得好聽，其實嘛，你一點也沒把我放在心上。」鍾谷主急道：「我……我怎麼不將你放在心上？我去請這四個人來，還不是為了你？」鍾夫人哼了一聲，道：「為了我，這可謝謝你啦。你要是真為我，那就聽我的話，乖乖的把這『四大惡人』送走了吧！」 
　　段譽在隔房聽得好生奇怪：「那岳老三毫沒來由的出手殺人，實是惡人透頂，難道另外還有三個跟他一般惡的惡人？」 
　　只見鍾谷主在堂上大踏步踱來踱去，氣呼呼的道：「這姓段的辱我太甚，此仇不報，我鍾萬仇有何臉面生於天地之間？」 
　　段譽心道：「原來你名叫鍾萬仇。這個名字就取得不妥。常言道冤家宜解不宜結，記一仇已然不是好事，何況萬仇？難怪你一張臉拉得這麼長。以你如此形相，娶了鍾夫人這般如花似玉的老婆，真是徼天下之大幸，該當改名為鍾萬幸才是。」 
　　鍾夫人蹩起眉頭，冷冷的道：「其實你是心中恨我，可不是恨人家。你若真要跟人家為難，幹麼不自個兒找上門去，一拳一腳的決個勝敗？請人助拳，就算打贏了，也未必有什麼光采。」鍾萬仇額頭青筋爆起，叫道：「人家手下蝦兵蟹將多得很，你知不知道？我要單打獨鬥，他老是避不見面，我有什麼法子。」鍾夫人垂頭不語，淚珠兒撲簌簌的掉在衣襟上。 
　　鍾萬仇忙道：「對不住，阿寶，好阿寶，你別生氣，我不該對你這般大聲嚷嚷的。」鍾夫人不語，淚水掉得更多了。鍾萬仇扒頭搔耳，十分著急，只是說：「阿寶，你別生氣，我一時管不住自己，真是該死。」 
　　鍾夫人低聲道：「你心中念念不忘的，總是記著那回事，我做人實在也沒意味，你不如一掌打死了我，一了百了，也免得你心中老是不快活。你另外再去娶個美貌夫人便是。」 
　　鍾萬仇提起手掌，在自己臉上拍拍兩掌，說道：「我該死，我該死！」 
　　段譽見到他一支大手掌拍在長長的馬臉之上，實是滑稽無比，再也忍耐不住，終於嗤的一聲，笑了出來，笑聲甫出，立知這一次的禍可闖得更加大了，只盼鍾萬仇沒有聽見，可是立即聽到他暴喝：「什麼人？」跟著砰的一聲，有人踢開房門，縱進房來。段譽只覺後領一緊，已被人抓將出去，重重摔在堂上，只摔得他眼前發黑，似乎全身骨骼都斷裂了。 
　　鍾萬仇隨即左手抓住他後領，提將起來，喝道：「你是誰？躲在我夫人房裡幹什麼？」見到他容貌清秀，登時疑雲大起，轉頭問鍾夫人，道：「阿寶，你…你……又……又……」 
　　鍾夫人嗔道：「什麼又不又的？又什麼了？快放下他，他是來給咱們報訊的。」鍾萬仇道：「報什麼訊？」仍是提得段譽雙腳離地，喝道：「臭小子，我瞧你油頭粉臉，決不是好東西，你幹麼鬼鬼祟祟的躲在我夫人房裡？快說，快說！只要有半句虛言，我打得你腦袋瓜子稀巴爛。」砰的一拳擊落，喀喇喇一聲響，一張梨木桌子登時塌了半邊。 
　　段譽給他摔得好不疼痛，給他提在半空，掙扎不得，而聽他言語，竟是懷疑自己跟鍾夫人有甚苟且之事，心中不懼反怒，大聲道：「我姓段，你要殺就快快動手。不清不楚的胡言亂語什麼？」 
　　鍾萬仇提起右掌，怒喝：「你這小子也姓段？又是姓段的，又……又是姓段的！」說到後來，憤怒之意竟爾變為淒涼，圓圓的眼眶中湧上了淚水。 
　　突然之間，段譽對這條大漢不自禁的心生悲憫，料想此人自知才貌與妻子不配，以致動不動的就喝無名醋，其實也甚可憐，竟沒再想到自己命懸人手，溫言安慰道：「我姓段，我以前從沒見過鍾夫人之面，你不必瞎起疑心，不用難受。」 
　　鍾萬仇臉現喜色，嘶啞著嗓子道：「當真？你從來沒見過……沒見過阿寶的面？」段譽道：「我來到這裡，前後還不到半個時辰。」鍾萬仇裂開了大嘴巴，呵呵呵的笑了幾聲，說道：「對，對，阿寶已有十年沒出谷去了，十年之前，你還只八九歲年紀，自然不能……不能……不能……」但兀自提著段譽不放。 
　　鍾夫人臉上一陣暈紅，道：「快放下段公子！」鍾萬仇忙道：「是，是！」輕輕放下段譽，突然臉上又是佈滿疑雲，說道：「段公子？段公子？你……你爹爹是誰？」 
　　段譽心想：「我若再說謊話，倒似是有甚虧心事一般。」昂然道：「我剛才沒跟鍾夫人說實話，其實不該隱瞞。我名叫段譽，字和譽，大理人氏。我爹爹的名諱上正下淳。」 
　　鍾萬仇一時還沒想到「上正下淳」四字是什麼意思，鍾夫人顫聲道：「你爹爹是……是段……段正淳？」段譽點頭道：「正是！」 
　　鍾萬仇大叫：「段正淳！」這三字當真叫得驚天動地，霎時間滿臉通紅，全身發抖，叫道：「你……你是段正淳這狗賊的兒子？」 
　　段譽大怒，喝道：「你膽敢辱罵我爹爹？」 
　　鍾萬仇怒道：「我為什麼不敢？段正淳，你這狗賊，混帳王八蛋！」 
　　段譽登時明白：他在谷外漆上「姓段者入谷殺無赦」九個大字，料想他必是恨極了我爹爹，才遷怒於所有姓段之人，凜然道：「鍾谷主，你既跟我爹爹有仇，就該光明正大的了斷此事。你有種就去當面罵我爹爹，背後罵人，又算什麼英雄好漢？我爹爹便在大理城中，你要找他，容易得緊，幹麼只在自己門口立塊牌子，說什麼『姓段者入谷殺無赦』？」 
　　鍾萬仇臉上青一陣、紅一陣，似乎段譽所說，句句打中了他的心坎，只見他眸子中凶光猛射，看來舉手便要殺人，呆了半晌，突然間砰砰兩拳，將兩張椅子打得背斷腳折，跟著飛腿踢出，板壁上登時裂出個大洞，叫道：「我不是怕鬥不過你爹爹，我……我是怕………怕你爹爹知道…知道阿寶住在這裡……」說到這句話時，聲音中竟有嗚咽之意，雙手掩面，叫道：「我是膽小鬼，我是膽小鬼！」猛地發足奔出，但聽得砰彭、拍啦響聲不絕，沿途撞倒了不少架子、花盆、石凳。 
　　段譽愕然良久，心道：「我爹爹知道你夫人住在這裡，那又怎樣了？難道便會來殺了她麼？」但想自己所說的言語確是重了，刺得鍾萬仇如此傷心，深感歉仄，轉過頭來，只見鍾夫人正凝望著自己。 
　　鍾夫人和他目光相接，立即轉開，蒼白的臉上霎時湧上一片紅雲，又過了一會，低聲問道：「段公子，令尊這些年來身子安好？一切都順遂罷？」 
　　段譽聽她問到自己父親，當即站直身子，恭恭敬敬的答道：「家嚴身子安健，托賴諸事平安。」 
　　鍾夫人道：「那就很好。我………我也……」 
　　段譽見她長長的睫毛下又是淚珠瑩然，一句話沒說完便背過身子，伸袖拭淚，不由得心生憐惜，安慰她道：「伯母，鍾谷主雖然脾氣暴躁些，對你可實是敬愛之極。你兩位姻緣美滿，小小言語失和，伯母也不必傷心。」 
　　鍾夫人回過頭來，微微一笑，說道：「你這麼一點兒年紀，又懂得什麼姻緣美滿不美滿了。」 
　　段譽見她這一笑頗有天真爛漫之態，心中一動，登時想起了鍾靈，目光轉過去瞧放在小几上的鍾靈那對花鞋，心想：「鍾姑娘給那山羊鬍子抓住了，便一刻時光也是難過，得趕快去救她才是。」說道：「晚生適才言語無禮，請伯母帶去向谷主謝罪，這就請谷主啟程，去相救令愛。」 
　　鍾夫人道：「外子忙著接待他遠道而來的朋友，確實是難以分身。公子剛才想必已經聽到了，這幾個朋友行為古怪，動不動便出手殺人，倘若對待他們禮數稍有不周，難免後患無窮。嗯，事到如今，我隨公子去吧。」段譽喜道：「伯母親自前去，再好也沒有了。」想起鍾靈說過的一句話，問道：「伯母能治得閃電貂之毒麼？」鍾夫人搖了搖頭，道：「我不能治。」段譽猶豫道：「這個……那麼………」 
　　鍾夫人回進臥室，匆匆留下一張字條，略一結束，取了一柄長劍懸在腰間，回到堂中，說道：「咱們走吧！」當先便行。 
　　段譽順手將鍾靈那對花鞋揣入懷中。鍾夫人黯然搖頭，想說什麼話，終於忍住不說。 
　　兩人一走出樹洞，鍾夫人便加快腳步，別瞧她嬌怯怯的模樣，腳下卻比段譽快速得多。 
　　段譽終是不放心，說道：「伯母既不會治療貂毒，只怕神農幫不肯便放了令愛。」 
　　鍾夫人淡淡的道：「誰要他們放人？神農幫膽敢扣留我女兒，要脅於我，那是活得不耐煩了。我不會救人，難道殺人也不會麼？」 
　　段譽不禁打了個寒噤，只覺她這幾句輕描淡寫的言語之中，所含殺人如草芥之意，實不下於那岳老三凶神惡煞的行徑。 
　　鍾夫人問道：「你爹爹一共有幾個妾侍？」段譽道：「沒有，一個也沒有。我媽媽不許的。」鍾夫人道：「你爹爹很怕你媽媽嗎？」段譽笑道：「也不是怕，多半是由愛生敬，就像谷主對伯母一樣。」鍾夫人道：「嗯，你爹爹是不是每天都勤練武功？這些年來，功力又大進了吧？」段譽道：「爹爹每天都練功的，功力怎樣，我可一竅不通了。」鍾夫人道：「他功夫沒擱下，我……我就放心了。你怎地一點武功也不會？」 
　　兩人說話之間，已行出里許，段譽正要回答，忽聽得一人厲聲喊道：「阿寶，你…………你到那兒去？」段譽回過頭來，只見鍾萬仇從大路上如飛般追來。 
　　鍾夫人伸手穿到段譽腋下，喝道：「快走！」提起他身子，疾串而前。段譽雙足離地，在鍾夫人提掖之下，已然身不由主。二前一後，三人頃刻間奔出數十丈。鍾夫人輕功不弱於丈夫，但她終究多帶了個人，鍾萬仇漸漸追近。又奔了十餘丈，段譽覺到鍾萬仇的呼吸竟已噴到後頸。突然嗤的一聲響，他背上一涼，後心衣服給鍾萬仇扯去了一塊。 
　　鍾夫人左手運勁一送，將段譽擲出丈許，喝道：「快跑！」右手已抽出長劍向後刺去。憑著鍾萬仇的武功，這一劍自是刺他不中，何況鍾夫人絕無傷害丈夫之意，不過意在阻他追趕。不料她一劍刺出，只覺劍身微微受阻，劍尖竟已刺中了丈夫胸口。 
　　原來鍾萬仇不避不讓，反而挺胸迎劍。 
　　鍾夫人大吃一驚，急忙回頭，只見丈夫一臉憤激之色，眼眶中隱隱含淚，胸口中劍處鮮血滲出，顫聲道：「阿寶，你………終於要離我而去了？」 
　　鍾夫人見這一劍刺中他胸口正中，雖不及心，但劍鋒深入數寸，丈夫生死難料，惶急之下，忙拔出長劍，撲上去按住他的劍創，但見血如泉湧，從手指縫中噴了出來。 
　　鍾夫人怒道：「我又不想傷你，你為什麼不避？」 
　　鍾萬仇苦笑道：「你……你……要離我而去，我……還不如死了的好。」說著連連咳嗽。鍾夫人道：「誰說我離你而去？我出去幾天就回來的。我是去救咱們女兒。我在字條上不寫得明明白白的嗎？」鍾谷主道：「我沒見到什麼字條。」鍾夫人道：「唉，你就是這麼粗心。」三言兩語，將鍾靈被神農幫擒住的事說了。 
　　段譽見到這等情形，早嚇得呆了，定了定神，忙撕下衣襟，手忙腳亂的來給鍾萬仇包傷，鍾萬仇忽地飛出左腿，將他踢了個觔斗，喝道：「小雜種，我不要見你。」對鍾夫人道：「你騙我，我不信。明明是他……是他來叫你去。這小雜種是他兒子……他還出言羞辱於我…」說著大咳起來，這一咳，傷口中的血流得更加厲害了，向段譽道：「上來啊，我雖身上受傷，卻也不怕你的一陽指！上來動手啊。」 
　　段譽這一交摔跌，左頰撞上了一塊尖石，狼狽萬狀的爬起來，半邊臉上都是鮮血，說道：「我不會使一陽指。就算會使，也不會跟你動手。」鍾萬仇又咳了幾聲，怒道：「小雜種，你裝什麼蒜？你………你去叫你的老子來吧！」他這一發怒，咳得更加狠了。 
　　鍾夫人道：「你這瞎疑心的老毛病終究不肯改。你既不能信我，不如我先在你面前死了乾淨。」說著拾起地下長劍，便往頸中刎去。 
　　鍾萬仇一把搶過，臉上登現喜色，顫聲道：「阿寶，你真的不是隨這小雜種而去？」 
　　鍾夫人嗔道：「人家是好好的段公子，什麼老雜種，小雜種的！我隨段公子去，是要殺盡神農幫，救回咱們的寶貝女兒。」鍾萬仇聽妻子說並非棄他而去，心中已然狂喜，見她輕嗔薄怒，愛憐之情更甚，陪笑道：「既然如此，那就算是我的不是。不過……不過，我既追來，你又幹麼不停下來好好跟我說個明白？」鍾夫人臉上微微一紅，道：「我不想你再見到段公子。」鍾萬仇突然又起疑心，問道：「這小……這段公子，不是你的兒子吧？」 
　　鍾夫人又羞又怒，呸的一聲，說道：「你胡說八道什麼？一會兒疑心他是我情郎，一會兒又疑心他是我兒子。老實跟你說，他是我的老子，是你的泰山老丈人。」說著不禁噗哧一聲，笑了出來。 
　　鍾萬仇一怔，隨即明白妻子是說笑，當即捧腹狂笑。這一大笑，傷口中鮮血更似泉湧。 
　　鍾夫人流淚道：「怎……怎麼是好？」鍾萬仇大喜，伸手攔住她腰，道：「阿寶，你為我這麼擔心，我便是立時死去，也不枉了。」鍾夫人暈生雙頰，輕輕推開了他，道：「段公子在這兒，你也這麼瘋瘋顛顛的。」鍾萬仇呵呵而笑，甚是歡悅，笑幾聲，咳幾下。 
　　鍾夫人眼見丈夫神情委頓，臉色漸白，甚是擔心，說道：「我不去救靈兒啦，她自己闖的禍，讓她聽天由命罷。」扶起了丈夫，向段譽道：「段公子，你去跟司空玄說：我丈夫是當年縱橫江湖的『馬王神』鍾萬仇。我是甘寶寶，有個外號可不大好聽，叫作『俏夜叉』。他倘若膽敢動我們女兒一根毫毛，叫他別忘了我們夫妻倆辣手無情。」她說一句，鍾萬仇便說一聲：「對，不錯！」 
　　段譽見到這等情景，料想鍾萬仇固不能親行，鍾夫人也不能捨了丈夫而去搭救女兒，單憑馬王神鍾萬仇和俏夜叉甘寶寶兩人的名頭，是否就此能嚇倒司空玄，實在大有疑問，看來自己腹中這「斷腸散」的劇毒，那是萬萬不能解救的了，心想：「事情既已如此，多說也是無益。」便道：「是，晚生這便前去傳話。」 
　　鍾夫人見他說去便去，發足即行，作事之瀟灑無疑，又使她記起心中那個人來，叫道：「段公子，我還有一句話說。」輕輕放開鍾萬仇的身子，縱到段譽身前，從懷中摸出一件物事，塞在段譽手中，低聲道：「你將這東西趕去交給你爹爹，請他出手救我們的女兒。」 
　　段譽道：「我爹爹如肯出手，自然救得了鍾姑娘，只不過此去大理路途不近，就怕來不及。」鍾夫人道：「我去借匹好馬給你，請你在此稍候。別忘了跟你爹爹說：『請他出手救我們的女兒』這十個字。」不等段譽回答，轉身奔到來丈夫身畔，扶起了他，逕自去了。 
　　段譽提起手來，見鍾夫人塞在他手中的，是雙鑲嵌精緻的黃金鈿盒，揭開盒蓋，見盒中有塊紙片，色變淡黃，顯是時日已久，紙上隱隱還濺著幾滴血跡，上寫「庚申年二月初五丑時女」十一字，筆致柔弱，似是出於女子之手，書法可算十分拙劣，此外更無別物。段譽心道：「這是誰的生辰八字？鍾夫人要我去交給爹爹，不知有何用意？庚申年，庚申年……」屈指一算，那是十六年之前，「……難道是鍾姑娘的年庚八字？鍾夫人要將女兒許配給我，因此要我爹爹去救他媳婦？」 
　　正沉吟間，聽得一個男子聲音叫道：「段公子！」 