第二十章　悄立雁門，絕壁無餘字

　　單正聽到喬峰這震耳欲聾的怒吼，腦中陡然一陣暈眩，腳下踉蹌，站立不定。群雄也都不由自主的退了幾步。單小山自旁搶上，挺刀刺出。 
　　眼見刀尖離喬峰胸口已不到一尺而他渾無抵禦之意，丐幫吳長老、白世鏡等都閉上了眼睛，不忍觀看。 
　　突然之間，半空中呼的一聲，竄下一個人來，勢道奇急，正好碰在單小山的鋼刀之上。單小山抵不住這股大力，手臂下落。群雄齊聲驚呼聲中，半這中又撲下一上人來，卻是頭下腳上，一般的勢道奇急，砰的一聲響，天靈對天靈蓋，正好撞中了單小山的腦袋，兩人同時腦漿迸裂。 
　　群雄方始看清，這先後撲下的兩人，本是守在屋頂防備喬峰逃走的，卻給人擒住了，當作暗器般投了下來。廳中登時大亂，群雄驚呼叫嚷。驀地裡屋頂角上一條長繩甩下，勁道兇猛，向著眾人的腦袋橫掃過來，群雄紛舉兵刃擋格。那條長繩繩頭陡轉，往喬峰腰間一纏，隨即提起。 
　　此時喬峰三處傷口血流如注，抱著阿朱的左手已無絲毫力氣，一被長繩捲起，阿朱當即滾在地下。眾人量見長繩彼端是上黑衣大漢，站在屋頂，身形魁梧，臉蒙黑布，只露出了兩中眼睛。 
　　那大漢左手將喬峰挾在肋下，長繩甩出，已捲住了大門外聚賢莊高高的旗桿。群雄大聲呼喊，霎時之間鋼鏢、袖箭、飛刀、鐵錐、飛蝗石、甩手箭，各種各樣暗器都向喬峰和那大漢身上射去。那黑衣磣漢一拉長繩，悠悠飛起，往旗桿的旗斗中落去。騰騰、拍拍、擦擦，響聲不絕，數十年暗器都打在旗斗上。只見長繩從旗斗中甩出，繞向八九丈外的一株大樹，那大漢挾著喬峰，從旗斗中蕩出，頃刻間越過那株大樹，已在離旗桿十科丈處落地。他跟著又甩長繩，再繞遠處大樹，如此幾個起落，已然走得無影無蹤。 
　　群雄駭然相顧，但聽得馬蹄聲響，漸馳漸遠，再也追不上了。 
　　喬峰受傷雖重，神智未失，這大漢以長繩救他脫險，一舉一動，他都看得清清楚楚，自是深感他救命之恩，又想：「這甩繩的準頭膂力，我也能辦到，但以長繩當作兵刃，同時揮擊數十人，這一招『天女散花』的軟鞭功夫，我就不能使得如他這般恰到好處。」 
　　那黑衣大漢將他放上馬背，兩人一騎，逕向北行。那大漢取出金創藥來，敷上喬峰三處傷口。喬峰流血過多，虛弱之極，幾次都欲暈去，每次都是吸一口氣，內息流轉，精神便是一振。那大漢縱馬直向西北，走了一會，道路越來越崎嶇，到後來已無道路，那馬儘是在亂石堆中躓蹶而行。 
　　又行了半上多時辰，馬匹再也不能走了，那大漢將喬峰橫抱手中，下馬向一仞山峰上攀去。喬峰身子甚重，那大漢抱著他卻似毫不費力，雖在十分陡峭之處，那大漢便用長繩飛過山峽，纏住樹枝而躍將過去。那人接連橫越了八處險峽，跟著一路向下，深入一個上不見天的深谷之中，終於站定腳步，將喬峰放下。 
　　喬峰勉力站定，說道：「大恩不敢言謝，只求恩兄讓喬峰一見廬山直面。」 
　　那大漢一對晶光燦然的眼光在他臉上轉來轉去，過得半晌，說道：「山洞中有足用半月的乾糧，你在此養傷，敵從無法到來。」 
　　喬峰應道：「是！」心道：「聽這人聲音，似乎年紀不輕了。」 
　　那大漢又向他打量了一會，忽然右手揮出，拍的一聲，打了他一記耳光。這一下出手奇快，喬峰一來絕沒想到他竟會擊打自己，二來這一掌也當真打得高明之極，竟然沒能避開。 
　　那大漢第二記跟著打來，兩掌之間，相距只是電光般的一閃，喬峰有了這個餘裕，卻哪能再讓他打中？但他是救命恩人，不願跟他對敵，而又無力閃身相避，於是左手食指伸出，放在自己頰邊，指著他的掌心。 
　　這食指所向，是那大漢掌心的「勞宮穴」，他一掌拍將過來，手掌未及喬峰面頰，自己掌上要實先得碰到手指。這大漢手掌離喬峰面頰不到一尺，立即翻掌，用手背向他擊去，這一下變招奇速。喬峰也是迅速之極的轉過手指，指尖對住了他手背上的「二間穴」。 
　　那大漢一聲長笑，右手硬生生的縮回，左手橫斬而至。喬峰左手手指伸出，指尖已對準他掌緣的「後豁穴」。那大漢手臂陡然一提，來勢不衰，喬峰及時移指，指向聳掌緣的「前谷穴」。頃刻之間，那大漢雙掌飛舞，連換了十餘下招式，喬峰只守不攻，手指總是指著他手掌擊來定會撞上的穴道。那大漢第一下出其不意的打了他一記巴掌，此後便再也打他不著了。兩從虛發虛接，個是當世罕見的上乘武功。 
　　那大漢使滿第二十招，見喬峰雖在重傷之餘，仍是變招奇快，認穴奇準，陡然間收掌後躍，說道：「你這人愚不中及，我本來不該救你。」喬峰道：「謹領恩公教言。」 
　　那人罵道：「你這臭騾子，練就了這樣一身天下無敵的武功，怎地去為一上瘦骨伶仃的女娃子枉送性命？她跟你非親非故，無恩無義，又不是什麼傾國傾城的美貌佳人，只不過是一個低三下四的小丫頭而已。天下哪有你這等大傻瓜？」 
　　喬峰歎了口氣，說道：「恩公教訓得是。喬峰以有用之身，為此無益之事，原是不當。只是一時氣憤難當，蠻勁發作，便沒細想後果。」 
　　那大漢道：「嘿嘿，原來是蠻勁發作。」抬頭向天，縱聲長笑。 
　　喬峰只覺他長笑聲中大有悲涼憤慨之意，不禁愕然。驀地裡見那大漢拔身而起，躍出丈餘，身形一晃，已在一塊大巖之後隱沒。喬峰叫道：「恩公，恩公！」但見他接連縱躍，轉過山峽，竟遠遠的去了。喬峰只跨出一步，便搖搖欲倒，忙伸手扶住山壁。 
　　他定了定神，轉過身來，果見石壁之後有個山洞。他扶著山壁，慢慢走進洞中，只見地下放著不少熟肉、妙米、棗子、花生、魚乾之類乾糧，更妙的是居然另有一大罈酒。打開罈子，酒香直衝鼻端，伸入手壇，掬了一手上來喝了，入口甘美，乃是上等的美酒。他心下感激：「難得這位恩公如此周到，知我念飲，竟在此處備得有酒。山道如此難行，攜帶這個大酒罈，不太也費事麼？」 
　　那大漢給他敷的金創藥極具靈效，此時已止住了血，幾個時辰後，疼痛漸減。他身子壯健，內功深厚，所受也只皮肉外傷，雖然不輕，但過得七八天，傷口已好了小半。 
　　這七八天中，他心中所想的只是兩件事：「害我的那個仇人是誰？救我的那位恩公是誰？」這兩人武功都十分了得，料想俱不在自己之下，武林之中有此身手者寥寥可數，屈著手指，一個個能算得出來，但想來想去，誰都不像。仇人無法猜到，那也罷了，這位恩公卻和自己拆過二十招，該當料得到他的家數門派，可是他一招一式全是平平無奇，於質樸無華之中現極大能耐，就像是自己在聚賢莊中所使的「太祖長拳」一般，招式中絕不洩漏身份來歷。 
　　那一罈酒在頭兩天之中，便已給他喝了個壇底朝天，堪堪到得二十天上，自覺傷口已好了七八成，酒癮大發，再也忍耐不住，料想躍峽逾谷，已然無礙，便從山洞中走了出來，翻山越嶺，重涉江湖。 
　　心下尋思：「阿朱落入他們手中，要死便早已死了，倘若能活，也不用我再去管她。眼前第一件要緊事，是要查明我到底是何等樣人。爹娘師父，於一日之間逝世，我的身世之謎更是難明，須得到雁門關外，卻瞧瞧那石壁上的遺文。」 
　　盤算已定，逕向西北，到得鎮上，先喝上了二十來碗酒。只過得三天，身邊僅剩的幾兩碎銀便都化作美酒，喝得精光。 
　　時時大宋撫有中土，分天下為一十五路。以大梁為都，稱東京開封府，洛陽為西京河南府，宋州為南京，大名府為北京，是為四京。喬峰其時身在京西路汝州，這日來到梁縣，身邊銀兩已盡，當晚潛入縣衙，在公庫盜了幾百兩銀子。一路上大吃大喝，雞鴨魚肉、高梁美酒，都是大宋官家給他付銀。不一日來到河東路代州。 
　　雁門關在代州之北三十里的雁門險道。喬峰昔年行俠江湖，也曾到過，只是當時身有要事，匆匆一過，未曾留心。他到代州時已是午初，在城中飽餐一頓，喝了十來碗酒，便出城向北。 
　　他腳程迅捷，這三十里地，行不到半個時辰。上得山來，但見東西山巖峭拔，中路盤旋崎嶇，果然是個絕險的所在，心道：「雁兒南遊北歸，難以飛越高峰，皆從兩峰之間穿過，是以稱為雁門。今日我從南來，倘若石壁上的字跡表明我確是契丹人，那麼喬某這一次出雁門關後，永為塞北之人，不再進關來了。倒不如雁兒一年一度南來北往，自由自在。」想到此處，不由得心中一酸。 
　　雁門關是大宋北邊重鎮，山西四十餘關，以雁門最為雄固，一出關外數十里，便是遼國之地，是以關下有重兵駐守，喬峰心想若從關門中過，不免受守關官兵盤查，當下從關西的高嶺繞道而行。 
　　來到絕嶺，放眼四顧，但見繁峙、五台東聳，寧武諸山西帶，正陽、石鼓挺於南，其北則為朔州、馬邑，長坡峻阪，茫然無際，寒林漠漠，景象蕭索。喬峰想起當年過雁門關時，曾聽同伴言道，戰國時趙國大將李牧、漢朝大將郅都，都曾在雁門駐守，抗禦匈奴入侵。倘若自己真是匈奴、契丹後裔，那麼千餘年來侵犯中國的，都是自己的祖宗了。 
　　向北眺望地勢，尋思：「那日汪幫主、趙錢孫等在雁門關外伏擊契丹武士，定要選一處最占形勢的山坡，左近十餘里之內，地形之佳，莫過於西北角這處山側。十之八九，他們定會在此設伏。」 
　　當下奔行下嶺，來到該處山側。驀地裡心中感到一陣沒來由的悲愴，只見該山側有一塊大巖，智光大師說中原群雄伏在大巖之後，向外發射喂毒暗器，看來便是這塊岩石。 
　　山道數步之外，下臨深俗，但見雲霧封谷，下不見底。喬峰心道：「倘若智光大師之言非假，那麼我媽媽被他們害死之後，我爹爹從此處躍下深谷自盡。他躍進谷口之後，不忍帶我同死，又將我拋了上來，摔在汪幫主的身上。他……他在石壁上寫了些什麼字？」 
　　回過頭來，往右首山壁上望去，只見那一片山壁天生的平淨光滑，但正中一大片山石上卻儘是斧鑿的印痕，顯而易見，是有人故意將留下的字跡削去了。 
　　喬峰呆立在石壁之前，不禁怒火上衝，只想揮刀舉掌亂殺，猛然間想起一事：「我離丐幫之時，曾斷單正的鋼刀立誓，說道，我是漢人也好，是契丹人也好，決計不殺一個漢人。可是我在聚賢莊上，一舉殺了多少人？此刻又想殺人，豈不是大違誓言？唉，事已至此，我不犯人，人來犯我，倘若束手待斃，任人宰割，豈是男子漢大丈夫的行徑？」 
　　千里奔馳，為的是要查明自己身世，可是始終毫無結果。心中越來越暴躁，大聲號叫：「我不是漢人，我不是漢人！我是契丹胡虜，我是契丹胡虜！」提起手來，一掌掌往山壁上劈去。只聽得四下裡山谷鳴響，一聲聲傳來：「不是漢人，不是漢人！……契丹胡虜，契丹胡虜！」 
　　山壁上石屑四濺。喬峰心中鬱怒難伸，仍是一掌掌的劈去，似要將這一個多月來所受的種種委屈，都要向這塊石壁發洩，到得後來，手掌出血，一個個血手印拍上石壁，他兀自不停。 
　　正擊之際，忽聽得身後一個清脆的女子聲音說道：「喬大爺，你再打下去，這座山峰也要給你擊倒了。」 
　　喬峰一怔，回過頭來，只見山坡旁一株花樹之下，一個少女倚樹而立，身穿淡紅衫子，嘴角邊帶著微笑，正是阿朱。 
　　他那日出手救她，只不過激於一時氣憤，對這小丫頭本人，也沒怎麼放在心上，後來自顧不暇，於她的生死存亡更是置之腦後了。不料她忽然在此處出現，喬峰驚異之餘，自也歡喜，迎將上去，笑道：「阿朱，你身子大好了？」只是他狂怒之後，轉憤為喜，臉上的笑容未免頗為勉強。 
　　阿朱道：「喬大爺，你好！」她向喬峰凝視片刻，突然之間，縱身撲入他的懷中，哭道：「喬大爺，我……我在這裡已等了你五日五夜，我只怕你不能來。你……你果然來了，謝謝老天爺保佑，你終於安好無恙。」 
　　她這幾句話說得斷斷續續，但話中允滿了喜悅安慰之情，喬峰一聽便知她對自己不勝關懷，心中一動，問道：「你怎地在這裡等了我五日五夜？我……你怎知我會到這裡來？」 
　　阿朱慢慢抬起頭來，忽然想到自己是伏在一個男子的懷中，臉上一紅，退開兩步，再想起適才自己的情不自禁。更是滿臉飛紅，突然間反身疾奔，轉到了樹後。 
　　喬峰叫道：「喂，阿朱，阿朱，你幹什麼？」阿朱不答，只覺一顆心怦怦亂跳，過了良久，才從樹後出來，臉上仍是頗有羞澀之意，一時之間，竟訥訥的說不出話來。喬峰見她神色奇異，道：「阿朱，你有什麼難言之隱，儘管跟我說好了。咱倆是患難之交，同生共死過來的，還能有什麼顧忌？」阿朱臉上又是一紅，道：「沒有。」 
　　喬峰輕輕扳著她肩頭，將她臉頰轉向日光，只見她容色雖甚憔悴，但蒼白的臉蛋上隱隱泛出淡紅，已非當日身受重傷時的灰敗之色，再伸指去搭她脈搏。阿朱的手腕碰到了他的手指，忽地全身一震。喬峰道：「怎麼？還有什麼不舒服麼？」阿朱臉上又是一紅，忙道：「不是，沒……沒有。」喬峰按她脈搏，但覺跳動平穩，舒暢有力，讚道：「薛神醫妙手回春，果真名不虛傳。」 
　　阿朱道：「幸得你的好朋友白世鏡長老，答允傳他七招『纏絲擒拿手』，薛神醫才給我治傷。更要緊的是，他們要查問那位黑衣先生的下落，倘若我就此死了，他們就什麼也問不到了。我傷勢稍稍好得一點，每天總有七八個人來盤問我：『喬峰這惡賊是你什麼人？』這些事我本來不知道，但我老實回答不知，他們硬指我說謊，又說不給我飯吃啦，要用刑啦，恐嚇了一大套。於是我偷給他們捏造故事，那位黑衣先生的事編得最是荒唐，今天說他是來自崑崙山的，明天又說他曾經在東海學藝，跟他們胡說八道，當真有趣不過。」說到這裡，回想到那些日子中信口開河，作弄了不少當世成名的英雄豪傑，兀自心有餘次，臉上笑容如春花初綻。 
　　喬峰微笑道：「他們信不信呢？」阿朱道：「有的相信，有的卻不信，大多數是將信將疑。我猜到他們誰也不知那位黑衣先生的來歷，無人能指證我說得不對，於是我的故事就越編越稀奇古怪，好教他們疑神疑鬼，心驚肉跳。」喬峰歎道：「這位黑衣先生到底是什麼來歷，我亦不知。只怕聽了你的信口胡說，我也會將信將疑。」 
　　阿朱奇道：「你也不認得他麼？那麼他怎麼竟會甘冒奇險，從龍潭虎穴之中將你救了出來？嗯，救人危難的大俠，本來就是這樣的。」 
　　喬峰歎了口氣，道：「我不知道該當向誰報仇，也不知向誰報恩，不知自己是漢人，還是胡人，不知自己的所作所為，到底是對是錯。喬峰啊喬峰，你當真枉自為人了。」 
　　阿朱見他神色淒苦，不禁伸出手去，握住他的手掌，安慰他道：「喬大爺，你又何須自苦？種種事端，總有水落石出的一天。你只要問心無愧，行事對得住天地，那就好了。」 
　　喬峰道：「我便是自己問心有愧，這才難過。那日在杏子林中，我彈刀立誓，決不殺一個漢人，可是……可是……。」 
　　阿朱道：「聚賢莊上這些人不分青紅皂白，便向你圍攻，若不還手，難道便糊里糊塗的讓他們砍成十七廿八塊嗎？天下沒這個道理！」 
　　喬峰道：「這話也說得是。」他本是個提得起、放得下的好漢，一時悲涼感觸，過得一時，便也撇在一旁，說道：「智光禪師和趙錢孫都說這石壁上寫得有字，卻不知是給誰鑿去了。」 
　　阿朱道：「是啊，我猜想你定會到雁門關外，來看這石壁上的留字，因此一脫險境，就到這裡來等你。」 
　　喬峰問道：「你如何脫險，又是白長老救你的麼？」阿朱微笑道：「那可不是了。你記得我曾經扮過少林寺的和尚，是不是？連他們的師兄弟也認不出來。」喬峰道：「不錯，你這門頑皮的本事當真不錯。」阿朱道：「那日我的傷勢大好了，薛神醫說道不用再加醫治，只須休養七八天，便能復元。我編造那些故事，漸漸破綻越來趙多，編得也有些膩了，又記掛著你，於是這天晚上，我喬裝改扮了一個人。」喬峰道：「又扮人？卻扮了誰？」 
　　阿朱道：「我扮作薛神醫。」 
　　喬峰微微一驚，道：「你扮薛神醫，那怎麼扮得？」阿朱道：「他天天跟我見面，說話最多，他的模樣神態我看得最熟，而且中有他時常跟我單獨在一起。那天晚上我假裝暈倒，他來給我搭脈，我反手一扣，就抓住了他的脈門。他動彈不得，只好由我擺佈。」 
　　喬峰不禁好笑，心想；「這薛神醫只顧治病，哪想到這小鬼頭有詐。」 
　　阿朱道：「我點了他的穴道，除下他的衣衫鞋襪。我的點穴功夫不高明，生怕他自己衝開穴道，於是撕了被單，再將他手腳都綁了起來，放在床上，用被子蓋住了他，有人從窗外看見，只道我在蒙頭大睡，誰也不會疑心。我穿上他的衣衫鞋帽，在臉上堆起皺紋，便有七分像了，只是缺一把鬍子。」 
　　喬峰道：「嗯，薛神醫的鬍子半黑半白，倒不容易假造。」阿朱道：「假造的不像，終究是用真的好。」喬峰奇道：「用真的？」阿朱道：「是啊，用真的。我從他藥箱中取出一把小刀，將他的鬍子剃了下來，一根根都黏在我臉上，顏色模樣，沒半點不對。薛神醫心裡定是氣得要命，可是他有什麼法子」他治我傷勢，非出本心。我剃他鬍子，也算不得是恩將仇報。何況他剃了鬍子之後，似乎年輕了十多歲，相貌英俊得多了。」 
　　說到這裡，兩人相對大笑。 
　　阿朱笑著續道：「我扮了薛神醫，大模大樣的走出聚賢莊，當然誰也不敢問什麼話，我叫人備了馬，取了銀子，這就走啦。離莊三十里，我扯去鬍子，變成個年輕小伙子。那些人總得到第二天早晨，才會發覺。可是我一路上改裝，他們自是尋我不著。」 
　　喬峰鼓掌道：「妙極！妙極！」突然之間，想起在少林寺菩提院的銅鏡之中，曾見到自己背影，當時心中一呆，隱隱約約覺得有什麼不安，這時聽她說了改裝脫險之事，又忽起這不安之感，而且比之當日在少林寺時更加強烈，沉吟道：「你轉過身來，給我瞧瞧。」阿朱不明他用意，依言轉身。 
　　喬峰凝思半晌，除下外衣，給她披在身上。 
　　阿朱臉上一紅，眼色溫柔的回眸看了他一眼，道：「我不冷。」 
　　喬峰見她披了自己外衣，登時心中雪亮，手掌一翻，抓住了她手腕，厲聲道：「原來是你！你受了何人指使，快快說來。」阿朱吃了一驚，顫聲道：「喬大爺，什麼事啊？」喬峰道：「你曾經假扮過我，冒充過我，是不是？」 
　　原來這時他恍然想起，那日在無錫趕去相救丐幫眾兄弟，在道上曾見到一人的背影，當時未曾在意，直到在菩提院鋼鏡中見到自己背影，才隱隱約約想起，那人的背影和自己直是一般無異，那股不安之感，便由此而起，然而心念模糊，渾不知為了何事。 
　　他那日趕去相救丐幫群雄，到達之時，眾人已然脫險，人人都說不永之前曾和他相見。他雖矢口不認，眾人卻無一肯信。當時莫名其妙，相信除了有人冒充自己之外，更無別種原因。可是要冒充自己，連日常相見的白世鏡、吳長老等都認不出來，那是談何容易？此刻一見到阿朱披了自己外衣的背影，前後一加印證，登時恍然。雖然此時阿朱身上未有棉花墊塞，這瘦小嬌怯的背影和他魁梧奇偉的模樣大不相同，但要能冒充自己而瞞過丐幫群豪，天下除她之外，更能有誰？ 
　　阿朱卻毫不驚惶，格格一笑，說道：「好吧，我只好招認了。」便將自己如何喬裝他的形貌、以解藥救了丐幫群豪之事說了。 
　　喬峰放開她手腕，厲聲道：「你假裝我去救人，有什麼用意？」 
　　阿朱甚是驚奇，說道：「我只是開開玩笑。你從西夏人手裡救了我和阿碧，我兩個都好生感激。我又見那些叫化子待你這樣不好，心想喬裝了你，去解了他們身上所中之毒，讓他們心下慚愧，也是好的。」歎了口氣，又道：「哪知他們在聚賢莊上，仍然對你這般狠毒，全不記得舊日的恩義。」 
　　喬峰臉色越來越是嚴峻，咬牙道：「那麼你為何冒充了我去殺我父母？為何混入少林寺去殺我師父？」 
　　阿朱跳了起來，叫道：「哪有此事？誰說是我殺了你父母？殺了你師父」」 
　　喬峰道：「我師父給人擊傷，他一見我之後，便說是我下的毒手，難道還不是你麼？」他說到這裡，右掌微微抬起，臉上佈滿了殺氣，只要她對答稍有不善，這一掌落將下去，便有十個阿朱，也登時斃了。 
　　阿朱見他滿臉殺氣，目光中儘是怒火，心中十分害怕，不自禁的退了兩步。只要再退兩步，那便是萬丈深淵。 
　　喬峰厲聲道：「站著，別動！」 
　　阿朱嚇得淚水點點從頰邊滾下，顫聲道：「我沒……殺你父母，沒……沒殺你師父。你師父這麼大……大的本事，我怎能殺得了他？」 
　　她最後這兩句話極是有力，喬峰一聽，心中一凜，立時知道是錯怪了他，左手快如閃電般伸出，抓住她肩頭，拉著她靠近山壁，免得她失足掉下深谷，說道：「不錯，我師父不是你殺的。」他師父玄苦大師是玄慈、玄寂、玄難諸高僧的師兄弟，武功造詣，已達當世第一流境界。他所以逝世，並非中毒，更非受了兵刃暗器之傷，乃是被極厲害的掌力震碎臟腑。阿朱小小年紀，怎能有這般深厚的內力？倘若她內力能震死玄苦大師，那麼玄慈這一記大金剛掌，也放不會震得她九死一生了。 
　　阿朱破涕為笑，拍了掃胸口，說道：「你險些兒嚇死了我，你這人說話也太沒道理，要是我有本事殺你師父，在聚賢莊上還不助你大殺那些壞蛋麼？」 
　　喬峰見她輕嗔薄怒，心下歉然，說道：「這些日子來，我神思不定，胡言亂語，姑娘莫怪。」 
　　阿朱笑道：』誰來怪你啊？要是我怪你，我就不跟你說話了。」隨即收起笑容，柔聲道：「喬大爺，不管你對我怎樣，我這一生一世，永遠不會怪你的。」 
　　喬峰搖搖頭，淡然道：「我雖然救過你，那也不必放在心上。」皺起眉頭，呆呆出神，忽問：「阿朱，你這喬裝易容之術，是誰傳給你的？你師父是不是另有弟子？」阿朱搖頭道：「沒人教的。我從小喜歡扮作別人樣子玩兒，越是學得多，便能扮得像，這哪裡有什麼師父？難道玩兒也要拜師父麼？」 
　　喬峰歎了口氣，說道：「這可真奇怪了，世上居然另有一人，和我相貌十分相像，以致我師父誤認是我。」阿朱道：「既然有此線索，那便容易了。咱們去找到這個人來，拷打逼問他便是。」喬峰道：「不錯，只是茫茫人海之中，要找到這個人，實在艱難之極。多半他也跟你一樣，也有喬裝易容的好本事。」 
　　他走近山壁，凝視石壁上的斧鑿痕跡，想探索原來刻在石上的到底是些什麼字，但左看右瞧，一個字也辨認不出，說道：「我要去找智光大師，向他這石壁上寫的到底是什麼字。不查明此事，寢食難安。」 
　　阿朱道：「就怕他不肯說。」喬峰道：「他多半不肯說，便硬逼軟求，總是要他說了，我才罷休。」阿朱沉吟道：「智光大師好像很硬氣，很不怕死，硬逼軟逼，只怕都不管用。還是……」喬峰點頭道：「不錯，還是去問趙錢孫的好。嗯，這趙錢孫多半也是寧死不屈，但要對付他，我倒有法子。」 
　　他說到這裡，向身旁的深淵望了一眼，道：「我想下去瞧瞧。」阿朱嚇了一跳，向那雲封霧繞的谷口瞧了兩眼，走遠了幾步，生怕一不小心便摔了下去，說道：「不，不！你千萬別下去。下去有什麼好瞧的？」喬峰道：「我到底是漢人還是契丹人，這件事始終在我心頭盤旋不休。我要下去查個明白，看看那個契丹人的屍體。」阿朱道：「那個摔下去的已有三十年了，早只剩下幾根白骨，還能看到什麼？」喬峰道：「我便是要去瞧瞧他的白骨。我想，他如果真是我親生父親，便得將他屍骨撿上來，好好安葬。」 
　　阿朱尖聲道：「不會的，不會的！你仁慈俠義，怎能是殘暴惡毒的契丹人後裔。」 
　　喬峰道：』你在這裡等我一天一晚，明天這時候我還沒上來，你便不用等了。」 
　　阿朱大急，哇的一聲，哭了出來，叫道：「喬大爺，你別下去！」 
　　喬峰心腸甚硬，絲毫不為所動，微微一笑，說道：「聚賢莊上這許多英雄好漢都打我不死。難道這區區山谷，便能要了我的命麼？」 
　　阿朱想不出什麼話來勸阻，只得道：「下面說不定有很多毒蛇、毒蟲，或者是什麼兇惡的怪物。」 
　　喬峰哈哈大笑，拍拍她的肩頭，道：「要是有怪物，那最好不過了，我捉了來給你玩兒。」他向谷口四周眺望，要找一處勉強可以下足的山崖，盤旋下谷。 
　　便在這時，忽聽得東北角上隱隱有馬蹄之聲，向南馳來，聽聲音總有二十餘騎。喬峰當即快步繞過山坡，向馬蹄聲來處望去。他身在高處，只見這二十餘騎一色的黃衣黃甲，都是大宋官兵，排成一列，沿著下面高坡的山道奔來。 
　　喬峰看清楚了來人，也不以為意，只是他和阿朱處身所在，正是從塞外進關的要道，當年中原群雄擇定於此處伏擊契丹武士，便是為此。心想此處是邊防險地，大宋官兵見到面生之人在此逗留，多半要盤查詰問，還是避開了，免得麻煩。回到原處，拉著阿朱往大石後一躲，道：「是大宋官兵！」 
　　過不多時，那二十餘騎官兵馳上嶺來。喬峰躲在山石之後，已見到為首的一個軍官，不禁頗有感觸：「當年汪幫主、智光大師、趙錢孫等人，多半也是在這塊大石之後埋伏，如此瞧著契丹眾武士馳上嶺來。今日峰巖依然，當年宋遼雙方的武士，卻大都化作白骨了。」 
　　正自出神，忽聽得兩聲小孩的哭叫，喬峰大吃一驚，如入夢境：「怎麼又有了小孩？」跟著又聽得幾個婦女的尖叫聲音。 
　　他伸首外張，看清楚了那些大宋官兵，每人馬上大都還擄掠了一個婦女，所有婦孺都穿著契丹牧人的裝束。好幾個大宋官兵伸手在契丹女子身上摸索抓捏，猥褻醜惡，不堪人目。有些女子抗拒支撐，便立遭官兵喝罵毆擊。喬峰看得出奇，不明所以。見這些人從大石旁經過，逕向雁門關馳去。 
　　阿朱問道：「喬大爺，他們幹什麼？」喬峰搖了搖頭，心想：「邊關的守軍怎地如此荒唐？」阿朱又道：「這種官兵就像盜賊一般。」 
　　跟著嶺道上又來了三十餘名官兵，驅趕著數百頭牛羊和十餘名契丹婦女，只聽得一名軍官道：「這一次打草谷，收成不怎麼好，大帥會不會發脾氣？」另一名軍官道：「遼狗的牛羊雖搶得不多，但搶來的女子中，有兩三個相貌不差，陪大帥快活快活，他脾氣就好了。」第一個軍官道：「三十幾個女人，大夥兒不夠分的，明兒辛苦一天，再去搶些來。」一個士兵笑道：』遼狗得到風聲，早就逃得清光啦，再要打草谷，須得等兩三個月。」 
　　喬峰聽到這裡，不由得怒氣填胸，心想這些官兵的行徑，比之最兇惡的下三濫資賊更有不如。 
　　突然之間，一個契丹婦女懷中抱著的嬰兒大聲哭了起來。那契丹女子伸手推開一名大宋軍官的手，轉頭去哄啼哭的孩子。那軍官大怒，抓起那孩子摔在地下，跟著縱馬而前，馬蹄踏在孩兒身上，登時踩得他肚破腸流。那契丹女子嚇得呆了，哭也哭不出聲來。眾官兵哈哈大笑，蜂擁而過。 
　　喬峰一生中見過不少殘暴凶狠之事，但這般公然以殘殺嬰孩為樂，卻是第一次見到。他氣憤之極，當下卻不發作，要瞧個究竟再說。 
　　這一群官兵過去，又有十餘名官兵呼嘯而來。這些大宋官兵也都乘馬，手中高舉長矛，矛頭上大都刺著一個血肉模糊的首級，馬後繫著長繩，縛了五個契丹男子。喬峰瞧那些契丹人的裝束，都是尋常牧人，有兩個年紀甚老，白髮蒼然，另外三個是十五六歲的少年。他心下瞭然，這些大宋官兵出去擄掠，壯年的契丹牧人都逃走了，卻將婦孺老弱捉了來。 
　　只聽得一個軍官笑道：「斬得十四具首級，活捉遼狗五名，功勞說大不大，說小不小，陞官一級，賞銀一百兩，那是有的。」另一人道：「老高，這裡西去五十里，有個契丹人市集，你敢不敢去打草谷？」那老高道：「有什麼不敢？你欺我新來麼？老子新來，正要多立邊功。」說話之間，一行人已馳到大石左近。 
　　一個契丹老漢看到地下的童屍，突然大叫起來，撲過去抱住了童屍，不住親吻，悲聲叫嚷。喬峰雖不懂他言語，見了他這神情，料想被馬踩死的這個孩子是他親人。拉著那老漢的小卒不住扯繩，催他快走。那契丹老漢怒發如狂，猛地向他撲去。這小卒吃了一驚，揮刀向他疾砍。契丹老漢用力一扯，將他從馬上拉了下來，張口往他頸中咬去，便在這時，另一名大宋軍官從馬上一刀砍了下來，狠狠砍在那老漢背上，跟著俯身抓住他後領，將他拉開，摔在地下的小卒方得爬起。這小卒氣惱已極，揮刀又在那契丹老漢身上砍了幾刀。那老漢搖晃了幾下，竟不跌倒。眾官兵或舉長矛，或提馬刀，團團圍在他的身周。 
　　那老漢轉向北方，解開了上身衣衫，挺立身子，突然高聲叫號起來，聲音悲涼，有若狼嗥，一時之間，眾軍官臉上都現驚懼之色。 
　　喬峰心下悚然，驀地裡似覺和這契丹老漢心靈相通，這幾下垂死時的狼嗥之聲，自己也曾叫過。那是在聚賢莊上，他身上接連中刀中槍，又見單正挺刀刺來，自知將死，心中悲憤莫可抑制，忍不住縱聲便如野獸般的狂叫。 
　　這時聽了這幾聲呼號，心中油然而起親近之意，更不多想，飛身便從大石之後躍出，抓起那些大宋官兵，一個個都投下崖去。喬峰打得興發，連他們乘坐的馬匹也都一掌一匹，推入深谷，人號馬嘶，響了一陣，便即沉寂。 
　　阿朱和那四個契丹人見他如此神威，都看得呆了。 
　　喬峰殺盡十餘名官兵，縱聲長嘯，聲震山谷，見那身中數刀的契丹老漢兀自直立不倒，心中敬他是個好漢，走到他身前，只見他胸膛袒露，對正北方，卻已氣絕身死。喬峰向他胸口一看，「啊」的一聲驚呼，倒退了一步，身子搖搖擺擺，幾欲摔倒。 
　　阿朱大驚，叫道：「喬大爺，你……你……你怎麼了？」只聽得嗤嗤嗤幾聲響過，喬峰撕開自己胸前衣衫，露出長葺葺的胸膛來。 
　　阿朱一看，見他胸口刺著花紋，乃是青鬱鬱的一個狼頭，張口露牙，狀貌兇惡；再看那契丹老漢時，見他胸口也是刺著一個狼頭，形狀神姿，和喬峰胸口的狼頭一模一樣。 
　　忽聽得那四個契丹人齊聲呼叫起來。 
　　喬峰自兩三歲時初識人事，便見到自己胸口刺著這個青狼之首，他因從小見到，自是絲毫不以為異。後來年紀大了，向父母問起，喬三槐夫婦都說圖形美觀，稱讚一番，卻沒說來歷。北宋年間，人身刺花甚是尋常，甚至有全身自頸至腳遍體刺花的。大宋系承繼後周柴氏的江山。後周開國皇帝郭威，頸中便刺有一雀，因此人稱「郭雀兒」。當時身上刺花，蔚為風尚，丐幫眾兄弟中，身上刺花的十有八九，是以喬峰從無半點疑心。但這時見那死去的契丹老漢胸口青狼，竟和自己的一模一樣，自是不勝駭異。 
　　四個契丹人圍到他身邊，嘰哩咕嚕的說話，不住的指他胸口狼頭。喬峰不懂他們說話，茫然相對，一個老漢忽地解開自己衣衫，露出胸口，竟也是刺著這麼一個狼頭。三個少年各解衣衫，胸口也均有狼頭刺花。 
　　一霎時之間，喬峰終於千真萬確的知道，自己確是契丹人。這胸口的狼頭定是他們部族的記號，想是從小便人人刺上。他自來痛心疾首的憎恨契丹人。知道他們暴虐卑鄙，不守信義，知道他們慣殺漢人，無惡不作，這時候卻要他不得不自認是禽獸一般的契丹人，心中實是苦惱之極。 
　　他呆呆的怔了半響，突然間大叫一聲，向山野間狂奔而去。 
　　阿朱叫道：「喬大爺，喬大爺！」隨後跟去。 
　　阿朱直追出十餘里，才見他抱頭坐在一株大樹之下，臉色鐵青，額頭一根粗大的青筋凸了出來。阿朱走到他身邊，和他並肩而坐。 
　　喬峰身子一縮，說道：「我是豬狗也不如的契丹胡虜，自今而後，你不用再見我了。」 
　　阿朱和所有漢人一般，本來也是痛恨契丹人入骨，但喬峰在她心中，乃是天神一般的人物，別說他只是契丹人，便是魔鬼猛獸，她也不願離之而去，心想：「他這時心中難受，須得對他好好勸解慰。」柔聲道：「漢人中有好人壞人，契丹人中，自然也有好人壞人。喬大爺，你別把這種事放在心上。阿朱的性命是你救的，你是漢人也好，是契丹人也好，對我全無分別。」 
　　喬峰冷冷的道：「我不用你可憐，你心中瞧不起我，也不必假惺惺的說什麼好話。我救你性命，非出本心，只不過一時逞強好勝。此事一筆勾銷，你快快去吧。」 
　　阿朱心中惶急，尋思：「他既知自己確是契丹胡虜，說不定便回歸漠北，從此不踏入中土一步。」一時情不自禁，站起身來，說道：「喬大爺，你若撇下我而去，我便跳入這山谷之中。阿朱說得出做得到，你是契丹的英雄好漢，瞧不起我這低三下四的丫環賤人，我還不如自己死了的好。」 
　　喬峰聽她說得十分誠懇，心下感動，他只道自己既是胡虜，普天下的漢人自是個個避苦蛇蠍，想不到阿朱對待自己仍是一般無異，不禁伸手拉住她手掌，柔聲道：「阿朱，你是慕容公子的丫環，又不是我的丫環，我……我怎會瞧不起你？」 
　　阿朱道：「我不用你可憐，你心中瞧不起我，也不用假惺惺的說什麼好話。」她學著喬峰說這幾句話，語音聲調，無一不像，眼光中滿是頑皮的神色。 
　　喬峰哈哈大笑，他於失意潦倒之際，得有這樣一位聰明伶俐的少女說笑慰解，不由得煩惱大消。 
　　阿朱忽然正色道：「喬大爺，我服侍慕容公子，並不是賣身給他的。只因我從小沒了爹娘，流落在外，有一日受人欺凌，慕容老爺見到了，救了我回家。我孤苦無依，便做了他家的丫環。其實慕容公子也並不真當我是丫環，他還買了幾個丫環服侍我呢。阿碧妹子也是一般，只不過她是她爹爹送她到燕子塢慕容老爺家裡來避難的。慕容老爺和夫人當年曾說，哪一天我和阿碧想離開燕子塢，他慕容家歡歡喜喜的給我們送行……」說到這裡，臉上微微一紅。原來當年慕容夫人說的是：「哪一天阿朱、阿碧這兩個小妮子有了歸宿，我們慕容家全副嫁妝、花轎吹打送她們出門，就跟嫁女兒沒半點分別。」頓了一頓，又對喬峰道：「今後我服侍你，做你的丫環，慕容公子決不會見怪。」 
　　喬峰雙手連搖，道：「不，不！我是個胡人蠻夷，怎能用什麼丫環？你在江南富貴人家住得慣了，跟著我漂泊吃苦，有什麼好處？你瞧我這等粗野漢子，也配受你服侍麼？」 
　　阿朱嫣然一笑，道：「這樣吧，我算是給你擄掠來的奴僕，你高興時向我笑笑，不開心時便打我罵我，好不好呢」」喬峰微笑道：「我一拳打下來，只怕登時便將你打死了。」阿朱道：「當然你只輕輕的打，可不能出手太重。」喬峰哈哈一笑，說道：「輕輕的打，不如不打。我也不想要什麼奴僕。」阿朱道：「你是契丹的大英雄，擄掠幾個漢人女子做奴僕，有什麼不可？你瞧那些大宋官兵，不也是擄掠了許多契丹人嗎？」 
　　喬峰默然不語。阿朱見他眉頭深皺，眼色極是陰鬱，擔心自己說錯了話，惹他不快。 
　　過了一會，喬峰緩緩的道：「我一向只道契丹人兇惡殘暴，虐害漢人，但今日親眼見到大宋官兵殘殺契丹的老弱婦孺，我……我……阿朱，我是契丹人，從今而後，不再以契丹人為恥，也不以大宋為榮。」 
　　阿朱聽他如此說，知他已解開了心中這個鬱結，很是歡喜，道：「我早說胡人中有好有壞，漢人中也有好有壞。胡人沒漢人那樣狡猾，只怕壞人還更少些呢。」 
　　喬峰瞧著左首的深谷，神馳當年，說道：「阿朱，我爹爹媽媽被這些漢人無辜害死，此仇非報不可。」 
　　阿朱點了點頭，心下隱隱感到害怕。她知道這輕描淡寫的「此仇非報不可」六字之中，勢必包含著無數的惡鬥、鮮血和性命。 
　　喬峰指著深谷，說道：「當年我媽媽給他們殺了，我爹爹痛不欲生，就從那邊的岩石之旁，躍入深谷。他人在半空，不捨得我陪他喪生，又將我拋了上來，喬峰方有今日。阿朱，我爹爹愛我極深，是麼？」阿朱眼中含淚，道：「是。」 
　　喬峰道：「我父母這血海深仇，豈可不報？我從前不知，竟然以敵為友，那已是不孝之極，今日如再不去殺了害我父母的正凶，喬某何顏生於天地之間？他們所說的那『帶頭大哥』，到底是誰？那封寫給汪幫主的信上，有他署名，智光和尚卻將所署名字撕下來吞入肚裡。這個『帶頭大哥』顯是尚在人世，否則他們就不必為他隱瞞了。」 
　　他自問自答，苦苦思索，明知阿朱並不能助他找到大仇，但有一個人在身邊聽他說話，自然而然的減卻不少煩惱。他又道：「這個帶頭大哥既能率領中土豪傑，自是個武功既高、聲望又隆的人物。他信中語氣，跟汪幫主交情大非尋常，他稱汪幫主為兄，年紀比汪幫主小些，比我當然要大得多。這樣一位人物，應當並不難找，嗯，看過那封信的，有智光和尚、丐幫的徐長老和馬夫人、鐵面判官單正。那個趙錢孫，自也知道他是誰。趙錢孫已告知他師妹譚婆，想來譚婆也不會瞞她丈夫。智光和尚與趙錢孫，都是害死我父母的幫兇，那當然是要殺的，這個他媽的『帶頭大哥』，哼，我……我要殺他全家，自老至少，雞犬不留！」 
　　阿朱打了個寒噤，本想說：「你殺了那帶頭的惡人，已經夠了，饒了他全家吧。」但這幾句話到得口邊，卻不敢吐出唇來，只覺得喬峰神威凜凜，對之不敢悄有拂逆。 
　　喬峰又道：「智光和尚四海雲遊，趙錢孫漂泊無定，要找這兩個人甚是不易。那鐵面判官單正並未參與害我父母之役，我已殺了他兩個兒子，他小兒子也是因我而死，那就不必再去找他了。阿朱，咱們找丐幫的徐長老去。」 
　　阿朱聽到他說「咱們」二字，不由得心花怒放，那便是答應攜她同行了，嫣然一笑，心想：「便是到天崖海角，我也和你同行。」 
　　-------------------------------------------------------------- 
　　一路上風光駘蕩，儘是醉人之意。這數千里的行程，迷迷惘惘，直如一場大夢，若不是這嬌俏可喜的小阿朱便在身畔，真要懷疑此刻兀自身在夢中。