第二十二章　雙眸粲粲如星

　　這大漢滿肋虯髯，神態威猛，但目光散亂，行若顛狂，顯是個瘋子。蕭峰見他手中一對大斧系以純鋼打就，甚是沉重，使動時開合攻寧頗有法度，門戶精嚴，儼然是名家風範。蕭峰於中原武林人物相識甚多，這大漢卻是不識，心想：「這大漢的斧法甚是了得，怎地我沒聽見過有這一號人物？」 
　　那漢子板斧越使越快，不住大吼：「快，快，快去稟告主公，對頭找上門來了。」 
　　他站在通衢大道之上，兩柄明晃晃的板斧橫砍豎劈，行人自是遠遠避開，有誰敢走近身去？蕭峰見他神情惶急，斧法一路路使下來，漸漸力氣不加，但拚命支持，只叫：「傅兄弟，你快退開，不用管我，去稟報主公要緊。」 
　　蕭峰心想：「此人忠義護主，倒是一條好漢，這般耗損精力，勢必要受極重內傷。」當下走到那大漢身前，說道：「老兄，我請你喝一杯酒如何？」 
　　那大漢向他怒目瞪視，突然大聲叫道：「大惡人，休得傷我主人！」說著舉斧便向他當頭砍落。旁觀眾人見情勢凶險，都是「啊喲」一聲，叫了出來。 
　　蕭峰聽到『大惡人』三字，也矍然而驚：「我和阿朱正要找大惡人報仇，這漢子的對頭原來便是大惡人。雖然他口中的大惡人，未必就是阿朱和我所說的大惡人，好歹先救他一救再說。」當下欺身直進，伸手去點他腰肋的穴道。 
　　不料這漢子神智雖然昏迷，武功不失，右手斧頭柄倒翻上來，直撞蕭峰的小腹。這一招甚是精巧靈動，蕭峰若不是武功比他高出甚多，險些便給擊中，當即左手疾探而出，抓住斧柄一奪。那大漢本已筋疲力盡，如何禁受得起？全身一震，立時向蕭峰和身撲了過來。他竟然不顧性命，要和對頭拚個同歸於盡。 
　　蕭峰右臂環將過來，抱住了那漢子，微一用勁，便令他動彈不得。街頭看熱鬧的閒漢見蕭峰制服了瘋子，盡皆喝彩。蕭峰將那大漢半抱半拖的拉入客店大堂，按著他在座頭坐下，說道：「老兄，先喝碗酒再說！」命酒保取過酒來。 
　　那大漢雙眼目不轉睛的直瞪著他，瞧了良久，才問：「你……你是好人還是惡人？」 
　　蕭峰一怔，不知如何回答。 
　　阿朱笑道：「他自然是好人，我也是好人，你也是好人。咱們是朋友，咱們一同去打大惡人。」那大漢向她瞪視一會，又向蕭峰瞪視一會，似乎信了，又似不信，隔了片刻，說道：「那……那大惡人呢？」阿朱雙道：「咱們是朋友，一同去打大惡人！」 
　　那大漢猛地站起身來，大聲道：「不，不！大惡人厲害得緊，快，快去稟告主公，請他急速想法躲避。我來抵擋大惡人，你去報訊。」說著站起身來，搶過了板斧。 
　　蕭峰伸手按住他肩頭，說道：「老兄，大惡人還沒到，你主公是誰？他在那裡？」 
　　大漢大叫：「大惡人，來來來，老子跟你拚鬥三百回合，你休介傷了我家主公！」 
　　蕭峰向阿朱對望了一眼，無計可施。阿朱忽然大聲道：「啊喲不好，咱們得快去向主公報訊。主公到了那裡？他上那裡去啦，別叫大惡人找到才好。」 
　　那大漢道：「對，對，你快去報訊。主公到小鏡湖方竹林去了，你……你快去小鏡湖方竹林稟報主公，去啊，去啊！」說著連聲催促，極是焦急。 
　　蕭峰和阿朱正拿不定主意，忽聽得那酒保說道：「到小鏡湖去嗎？路和可不近哪。」蕭峰聽得『小鏡湖』確是有這麼一個地名，忙問：「在什麼地方？離這兒有多遠？」那酒保道：「若問旁人，也還真未必知道。恰好好問上了我，這就問得對啦。我便是小鏡湖左近之人。天下事情，當真有多巧便有多巧，這才叫做無巧不成話哪！」 
　　蕭峰聽他囉哩囉嗦的不涉正題，伸手在桌上一拍，大聲道：「快說，快說！」那酒保本想計幾文酒錢再說，給蕭峰這麼一嚇，不敢再賣關子，說道：「你這位斧台的性子可急得很哪能，嘿嘿，要不是剛巧撞到了我，你性子再急，那也不管用，是不是？」他定要說上幾句閒話，眼見蕭峰臉色不善，便道：「小鏡湖在這裡的西北，你先一路向西，走了七里半路，便見到有十來株大柳樹，四株一排，共是四排，一四得四、二四得八、三四一十二、四四一十六，共是一十六株大柳樹，那你就趕緊向北。又走出九里半，只見有座青石板大橋，你可千萬別過橋，這一過橋便錯了，說不過橋哪能，卻又得要過，便是不能過左首那座青石板大橋，須得過右首那座木板小橋。過了小橋，一忽兒向西，一忽兒向北，一忽兒又向西，總之跟著那條小路走，就錯不了。這麼走了二十一里半，就看到鏡子也似的一大片湖水，那便是小鏡湖了。從這裡去，大略說說是四十里，其實是三十八里半，四十里是不到的。」 
　　蕭峰耐著性子聽他說完。阿朱道：「你這位大哥說得清清楚楚，明明白白。一里路一文酒錢，本來想給你四十文，這一給便錯了數啦，說不給呢，卻又得要給。一八得八，二八一十六，三八二十四，四八三十二，五八和四十，四十里路除去一里半，該當是三十八文半。」數了三十九銅錢出來，將最後這一枚在得斧口上磨了一條印痕，雙指一挾，啪的一聲輕響，將銅錢拗成兩半，給了那酒保三十八枚又半枚銅錢。 
　　蕭峰妨不住好笑，心想：「這女孩兒遇上了機會，總是要胡鬧一下。」 
　　那大漢雙目直視，仍是不住口的催促：「快去報訊啊，遲了便來不及啦，大惡人可厲害得緊。」蕭峰問道：「你主人是誰？」那大漢喃喃的道：「我主公……我主公……他……他去的地方，可不能讓別人知道。你還是別去的好。」蕭峰大聲道：「你姓什麼？」那大漢隨口答道：「我姓古。啊喲，我不姓古。」 
　　蕭峰心下起疑：「莫非此人有詐，故意引我上小鏡湖去？怎麼又姓古，又不姓古？」轉念又想：「倘若是對頭派了他來誆我前去，求之不得，我正要找他。小鏡湖便是龍潭虎穴，蕭某何懼？」向阿朱道：「咱們便上小鏡湖去瞧瞧，且看有什麼動靜，這位兄台的主人若在那邊，想來總能找到。」 
　　那酒保插口道：「小鏡湖四週一片荒野，沒什麼看頭的。兩位若想遊覽風景，見識見識咱們這裡大戶人家花園中的亭台樓閣，包你大開眼界……」蕭峰揮手叫他不可囉嗦，向那大漢道：「老兄累得很，在這裡稍息，我去代你稟報令主人，說道大惡人轉眼便到。」 
　　那大漢道：「多謝，多謝！古某感激不盡。我去攔住大惡人，不許他過來。」說著站起身來，伸手想去提板斧，可是他力氣耗盡，雙臂酸麻，緊緊握住了斧柄，卻已無力舉起。 
　　蕭峰道：「老兄還是歇歇。」付了店錢酒錢，和阿朱快步出門，便依那酒保所說，沿大路向西，走得七八里地，果見大道旁四株一排版，一共四四一十六株大柳樹。阿朱笑道：「那酒保雖然囉嗦，卻也有囉嗦的好處，這就決計不會走錯，是不是？咦，那是什麼？」 
　　她伸手指著一株柳樹，樹下一個農夫倚樹而坐，一雙腳浸在樹旁水溝裡的泥水之中。本來這是鄉間尋常不過的景色，但那農夫半邊臉頰上都是鮮血，肩頭抗著一根亮光閃閃的熟銅棍，看來份量著實不輕。 
　　蕭峰走到那農夫身前，只聽得他喘聲粗重，顯然是受了沉重內傷。蕭峰開門見山的便道：「這位大哥，咱們受了一個使板斧朋友的囑托，要到小鏡湖去送一個訊，請問去小鏡湖是這邊走嗎？」那農夫抬起頭來，問道：「使板斧的朋友是死是活？」蕭峰道：「他只損耗了些氣力，並無大礙。」那農夫呈了口氣，說道：「謝天謝地。兩位請向北行，送訊之德，決不敢忘。」蕭峰聽他出言吐談，絕非尋常的鄉間農夫，問道：「老兄尊姓？和那使板斧的是朋友麼？」那農夫道：「賤姓傅。閣下請快趕向小鏡湖去，那大惡人已搶過了頭去，說來慚愧，我竟然攔他不住。」 
　　蕭峰心想：「這人身受重傷，並非虛假，倘若真是對頭設計誆我入，下的本錢倒也不小。」見他形貌誠樸，心生愛惜之意，說道：「傅大哥，你受的傷不輕，大惡人用什麼兵刃傷你的？」那漢子道：「是根鐵棒。」 
　　蕭峰見他胸口不絕的滲出鮮血，揭開他衣服一看，見當胸破了一孔，雖不過指頭大小，卻是極深。蕭峰伸指連點他傷口四周的數處大穴，助他止血減痛。阿朱撕下他衣襟，給他裹好了傷處。 
　　那姓傅的漢子道：「兩位大恩，傅某不敢言謝，只盼兩位盡快去小鏡湖，給敝上報一個訊。」蕭峰問道：「尊上人姓甚名誰，相貌如何？」 
　　那人道：「閣下到得小鏡湖畔，便可見到湖西有一叢竹林，竹竿都是方形，竹林中有幾間竹屋，閣下請到屋外高數聲：『天下第一大惡人來了，快快躲避！』那就行了，最好請不必進屋。敝上之名，日後傅某自當奉告。」 
　　蕭峰心道：「什麼天下第一大惡人？難道是號稱『四大惡人』中的段延慶嗎？聽這漢子的言語，顯是不願多說，那也不必多問了。」但這麼一來，卻登時消除了戒備之意，心想：「若是對頭有意誆我前去，自然每一名話都會編得入情入理，決計不會令我起疑。這人吞吞吐吐，不肯實說，那就絕非存有歹意。」便道：「好吧，謹遵閣下吩咐。」那大漢掙扎著爬起，跪下道謝。 
　　蕭峰道：「你我一見如故，傅兄不必多禮。」他右手扶起了那人，左手便在自己臉上一抹，除去了化裝，以本來面目和他相見，說道：「在下契丹人蕭峰，後會有期。」也不等那漢子說話，攜了阿朱之手，快步而行。 
　　阿朱道：「咱們不用改裝了麼？」蕭峰道：「不知如何，我好生喜歡這個粗豪大漢。既有心跟他結交，便不能以假面目相對。」 
　　阿朱道：「好吧，我也回復了女裝。」走到小溪之旁，匆匆洗去臉上化裝，脫下帽子，露出一頭青絲，寬大外袍一除下，裡面穿的本來便是女子衣衫。 
　　兩人一口氣便走出九里半路，遠遠望見高高聳起的一座青石橋。走近橋邊，只見橋面伏著一個書生。這人在橋上鋪了一張大白紙，便以橋上的青石作硯，磨了一大灘墨汁。那書生手中提筆，正在白紙上寫字。蕭峰和阿朱都覺奇怪，那有人拿了紙墨筆硯，到荒野的橋上來寫字的？ 
　　走將近去，才看到原來他並非寫字，卻是繪畫。畫的便是四周景物，小橋流水，古木遠山，都入圖畫之中。他伏在橋上，並非面對蕭峰和阿朱，但奇怪的是，畫中景物卻明明是向著二人，只見他一筆一劃，都是倒畫，從相反的方向畫將過來。 
　　蕭峰於書畫一道全然不懂。阿朱久在姑蘇慕容公子家中，書畫精品卻見得甚多，見那書生所繪的『倒畫』算不得是什麼丹青妙筆，但如此倒畫，實是難能，正想上前問他幾句，蕭峰輕輕一拉她衣角，搖了搖頭，便向右首那座木橋走去。 
　　那書生說道：「兩位見了我的倒畫，何以毫不理睬？難道在下這點微末功夫，便有污兩位法眼麼？」阿朱道：「孔夫子席不正不坐，肉不正不食。正人君子，不觀倒畫。」那人哈哈大笑，收起白紙，說道：「言之有理，請過橋吧。」 
　　蕭峰早料到他的用意，他以白紙鋪橋，引人注目，一來上拖延時刻，二來是虛者實之，故意引人走上青石板橋，便道：「咱們要到小鏡湖去，一上青石橋，那便錯了。」那書生道：「從青石橋走，不過繞個圈子，多走五六十里路，仍能到達，兩位還是上青石橋的好。」蕭峰道：「好端端的，幹什麼要多走五六十里？」那書生笑道：「欲速則不達，難道這句話的道理也不懂麼？」 
　　阿朱也已瞧出這書生有意陰延，不再跟他多纏，當即踏上木橋，蕭峰跟著上去，兩人走到木橋當中，突覺腳底一軟，喀喇喇一聲響，橋板折斷，身子向河中墜去。蕭峰左手伸出，攔腰抱住阿朱身子，右足在橋板一點，便這麼一借勢，向前撲出，躍到了彼岸，跟著反手一掌，以防敵人自後偷襲。 
　　那書生哈哈大笑，說道：「好功夫，好功夫！兩位急急趕往小鏡湖，為了何事？」 
　　蕭峰聽得他笑聲中帶有驚惶之意，心想：「此人面目清雅，卻和大惡人是一黨同。」也不理他，逕自和阿朱去了。 
　　行不數丈，聽得背後腳步聲響，回頭一看，正是那書生隨後趕來。蕭峰轉過身來，鐵青著臉問道：「閣下有何見教？」那書生道：「在下也要往小鏡湖去，正好和兩位同行。」蕭峰道：「如此最好不過。」左手搭在阿朱腰間，提一口氣，帶著她飄出，當真是滑行無聲，輕塵不起。那書生發中急奔，卻和蕭峰二人越離越遠。蕭峰見他武功平平，當下也不在意，依舊提氣飄行，雖然帶著阿朱，仍比那書生迅捷得多，不到一頓飯時分，便已將他拋得無影無蹤。 
　　自過小木橋後，道路甚是狹窄，有時長草及腰，甚難辨認，若不是那酒保說得明白，這路也還真的難找。又行了小半個時辰，望到一片明湖，蕭峰放慢腳步，走到湖前，但見碧水似玉，波平如鏡，不愧那『小鏡湖』三字。 
　　他正要找那方竹林子，忽聽得湖左花叢中有人格格兩聲輕笑，一粒石子飛了出來。蕭峰順著石子的去勢瞧去，見湖畔一個漁人頭戴斗笠，正在垂釣。他釣桿上剛釣起一尾青魚，那顆石子飛來，不偏不倚，正好打在魚絲之上，嗤的一聲輕響，魚絲斷為兩截，青魚又落入了湖中。 
　　蕭峰暗吃一驚：「這人的手勁古怪之極。魚絲柔軟，不能受力，若是以飛刀、袖箭之類將其割斷，那是絲毫不奇。明明是圓圓的一枚石子，居然將魚絲打斷，這人使暗器的陰柔手法，決非中土所有。」投石之人武功看來不高，但邪氣逼人，純然是旁門左道的手法，心想：「多半是那大惡人的弟子部屬，聽笑聲卻似是個年輕女子。」 
　　那漁人的釣絲被人打斷，也是吃了一驚，朗聲道：「是誰作弄褚某，便請現身。」 
　　瑟瑟幾響，花樹分開，鑽了一個少女出來，全身紫衫，只十五六歲年紀，比阿朱尚小著兩歲，一雙大眼烏溜溜地，滿臉精乖之氣。她瞥眼見到阿朱，便不理漁人，跳跳蹦蹦的奔到阿朱身前，拉住了她手，笑道：「這位姊姊長得好俊，我很喜歡你呢！」說話頗有些捲舌之音，咬字不正，就像是外國人初學中土言語一般。 
　　阿朱見少女活潑天真，笑道：「你才長得俊呢，我更加喜歡你。」阿朱久在姑蘇，這時說的是中州官話，語音柔媚，可也不甚準確。 
　　那漁人本要發怒，見是這樣一個活潑可愛的少女，滿腔怒氣登時消了，說道：「這位姑娘頑皮得緊。這打斷魚絲的功夫，卻也了得。」 
　　那少女道：「釣魚有什麼好玩？氣悶死了。你想吃魚，用這釣桿來刺魚不更好些麼？」說著從漁人手中接過釣桿，隨手往水中一刺，釣桿尖端刺入一尾白魚的魚腹，提起來時，那魚兀自翻騰扭動，傷口中的鮮血一點點的落在碧水之上，紅綠相映，鮮艷好看，但彩麗之中卻著實也顯得殘忍。 
　　蕭峰見她隨手這麼一刺，右手先向左略偏，劃了個小小弧形，再從右方向下刺出，手法頗為巧妙，姿式固然美觀，但用以臨敵攻防，畢竟是慢了一步，實猜不出是那一家那一派的武功。 
　　那少女手起桿落，接連刺了六尾青魚白魚，在魚桿上串成一串，隨便又是一抖，將那些魚兒都拋入湖中。那漁人臉有不豫之色，說道：「年紀輕輕的小姑娘，行事恁地狠毒。你要捉魚，那也罷了，刺死了魚卻又不吃，無端殺生，是何道理？」 
　　那少女拍手笑道：「我便是喜歡無端殺生，你待怎樣？」雙手用力一拗，想拗斷他的釣桿，不料這釣桿甚是牢固堅韌，那少女竟然拗不斷。那漁人冷笑道：「你想拗斷我的釣桿，卻也沒這麼容易。」那少女向漁人背後一指，道：「誰來了啊？」 
　　那漁人回頭一看，不見有人，知道上當，急忙轉過頭來，已然遲了一步，只見他的釣桿已飛出十數丈外，嗤的一聲響，插入湖心，登時無影無蹤。那漁人大怒，喝道：「那裡來的野丫頭？」伸手便往她肩頭抓落。 
　　那少女笑道：「救命！救命！」躲向蕭峰背後。那漁人閃身來捉，身法甚是矯捷。蕭峰一瞥眼間，見那少女手中多了件物事，似是一塊透明的布疋，若有若無，不知是什麼東西。那漁人向她撲去，不知怎的，突然間腳下一滑，撲地倒了，跟著身子便變成了一團。蕭峰才看清楚，那少女手中所持的是一張以極細絲線結成的漁綱。絲線細如頭髮，質地又是透明，但堅韌異常，又且遇物即縮，那漁人身入綱中，越是掙扎，漁綱纏得越緊，片刻之間，就成為一隻大粽子般，給纏得難以動彈。 
　　那漁人厲聲大罵：「小丫頭，你弄什麼鬼花樣，以這般妖法邪術來算計我。」 
　　蕭峰暗暗駭異，知那少女並非行使妖法邪術，但這張漁綱卻確是頗有妖氣。 
　　這漁人不住口的大罵。那少女笑道：「你再罵一句，我就打你屁股了。」那漁民人一怔便即住口，滿臉脹得通紅。 
　　便在此時，湖西有人遠遠說道：「褚兄弟，什麼事啊？」湖畔小徑上一人快步走來。蕭峰望見這人一張國字臉，四十來歲、五十歲不到年紀，形貌威武，但輕袍緩帶，裝束卻頗瀟灑。 
　　這人走近身來，見到那漁人被縛，很是詫異，問道：「怎麼了？」那漁人道：「這小姑娘使妖法……」那中年人轉頭向阿朱瞧去。那少女笑道：「不是她，是我！」那中年人哦的一聲，彎腰一抄，將那漁人龐大的身軀托在手中，伸手去拉漁綱。豈知綱線質地甚怪，他越用力拉扯，漁綱越收得緊，說什麼也解不開。 
　　那少女笑道：「只要他連說三聲『我服了姑娘啦！』我就放了她。」那中年人道：「你得罪了我褚兄弟，沒什麼好結果的。」那少女笑著道：「是麼？我就是不想要什麼好結果。結果越壞，越是好玩。」 
　　那中年人左手伸出，搭向她肩頭。那少女陡地向後一縮，閃身想避，不料她行動雖快，那中年人更快，手掌跟著一沉，便搭上了她肩頭。 
　　那少女斜肩卸勁，但那中年人這只左掌似乎已牢牢粘在她肩頭。那少女嬌斥：「快放開手！」左手揮拳欲打，但拳頭只打出一尺，臂上無力，便軟軟的垂了下來。她大駭之下，叫道：「你使什麼妖法邪術？快放開我。」中年人微笑道：「你連說三聲『我服了先生啦啦』，再解開我兄弟身上的漁網，我就放你。」少女怒道：「你得罪了姑娘，沒什麼好結果的。」中年人微笑道：「結果越壞，越是好玩。」 
　　那少女又使勁掙扎了一下，掙不脫身，反覺全身酸軟，連腳下也沒了力氣，笑道：「不要臉，只會學人家的話。好吧，我就說了。『我服了先生啦！我服了先生啦！我服了先生啦！』」她說『先生』的『先』字咬音不下，說成『此生』，倒像是說『我服了畜生啦』。那中年人並沒察覺，手掌一抬，離開了她肩頭，說道：「快解開漁網。」 
　　那少女笑道：「這再容易不過了。」走到漁人身邊，俯身去解纏在他身上的漁網，左手在袖底輕輕一揚，一蓬碧綠的閃光，向那中年人激射過去。 
　　阿朱「啊」的一聲驚叫，見她發射暗器的手法既極歹毒，中年人和她相距又近，看來非射中不可。蕭峰卻只微微一笑，他見這中年人一伸手便將那少女制得服服貼貼，顯然內力深厚，武功高強，這些小小暗器自也傷不倒他果然那中年人袍袖一拂，一股內勁發出，將一叢綠色細針都激得斜在一旁，紛紛插入湖邊泥裡。 
　　他一見細針顏色，便知針上所喂毒藥甚是厲害，見血封喉，立時送人性命，自己和她初次見面，無怨無仇，怎地下此毒手？他心下惱怒，要教訓這女娃娃，右袖跟著揮出，袖力中挾著掌力，呼的一聲響，將那少女身子帶了起來，撲通一聲，掉入了湖中。他隨即足尖一點，躍入柳樹下的一條小舟，扳槳划了幾劃，便已到那少女落水之處，只待她冒將上來，便抓了她頭髮提起。 
　　可是那少女落水時叫了聲「啊喲！」落入湖中之後，就此影蹤不見。本來一個人溺水之後，定會冒將起來，再又沉下，如此數次，喝飽了水，這才不再浮起。但那少女便如一塊大石一般，就此一沉不起。等了片刻，始終不見她浮上水面。 
　　那中年人越等越焦急，他原無傷她之意，只是見她小小年紀，行事如此惡毒，這才要懲戒她一番，倘若淹死了她，卻於心不忍。那漁人水性極佳，原可入湖相救，偏生被漁網纏住了無法動彈。蕭峰和阿朱都不識水性，也是無法可施。只聽得那中年人大聲叫道：「阿星，阿星，快出來！」 
　　遠遠竹叢中偉來一個女子的聲音叫道：「什麼事啊？我不出來！」 
　　蕭峰心想：「這女子聲音嬌媚，卻帶三分倔強，只怕又是個頑皮腳色，和阿朱及那個墜湖少女要鼎足而三了。」 
　　那中年人叫道：「淹死人啦，快出來救人。」那女子叫道：「是不是你淹死了？」那中年人叫道：「別開玩笑，我淹死了怎能說話？快來救人哪！」那女子叫道：「你淹死了，我就來救，淹死了別人，我愛瞧熱鬧！」那中年人道：「你來是不來？」頻頻在船頭頓足，極是焦急。那女子道：「若是男子，我就救，倘是女子，便淹死了一百個，我也只拍手喝采，決計不救。」話聲越來越近，片刻間已走到湖邊。 
　　蕭峰和阿朱向她瞧去，只見她穿了一身淡綠色的貼身水靠，更顯得纖腰一束，一支烏溜溜的大眼晶光粲爛，閃爍如星，流波轉盼，靈活之極，似乎單是一隻眼睛便能說話一般，容顏秀麗，嘴角邊似笑非笑，約莫三十五六歲年紀。蕭峰聽了她的聲音語氣，只道她最多不過二十一二歲，那知已是個年紀並不很輕的少婦。她身上水靠結束整齊，想是她聽到那中年人大叫救人之際，便即更衣，一面逗他著急，卻快手快腳的將衣衫換好了。 
　　那中年人見她到來，十分歡喜，叫道：「阿星，快快，是我將她失手摔下湖去，那知便不浮上來了。」那美婦人道：「我先得問清楚，是男人我就救，若是女人，你免開尊口。」 
　　蕭峰和阿朱都好生奇怪，心想：「婦道人家不肯下水去救男人，以免水中摟抱糾纏，有失身份，那也是有的。怎地這婦人恰恰相反，只救男人，不救女人？」 
　　那中年人跌足道：「唉聲，只是個十四五歲的小姑娘，你別多心。」那美婦人道：「哼，小姑娘怎麼了？你這人哪，十四五歲的小姑娘，七八十歲的老太婆都是來者不……」她本想說「都是來者不拒」，但一瞥眼見到了蕭峰和阿朱，臉上微微一紅，急忙伸手按住了自己的嘴，這個「拒」字就縮住不說了，眼光中卻滿是笑意。 
　　那中年人在船頭深深一揖，道：「阿星，你快救她起來，你說什麼我都依你。」那美婦道：「當真什麼都依我？」中年人急道：「是啊。唉，這小姑娘還不浮起來，別真要送了她性命……」那美婦道：「我叫你永遠住在這兒，你也依我麼？」中年人臉現尷尬之色，道：「這個……這個……」那美婦道：「你就是說了不算數，只嘴頭上甜甜的騙騙我，叫我心裡歡喜片刻，也是好的。你就連這個也不肯。」說到了這裡，眼眶便紅了，聲音也有些哽咽。 
　　蕭峰和阿朱對望一眼，均感奇怪，這一男一女年紀都已不小，但說話行事，卻如在熱戀中的少年情侶一般，模樣樣卻又不似夫妻，尤其那女子當著外人之面，說話仍是無所忌憚，在這旁人生死懸於一線的當中，她偏偏說這些不急之務。 
　　那中年人歎了口氣，將小船划了回來，道：「算啦，算啦，不用救了。這小姑娘用歹毒暗器暗算我，死了也是活該，咱們回去吧！」 
　　那美婦側著頭道：「為什麼不用救了？我偏偏要救。她用暗器射你嗎？那好極了，怎麼射你不死？可惜，可惜！」嘻嘻一笑，陡地縱起，一躍入湖。她水性當真了得，嗤的一聲輕響，水花不起，已然鑽入水底。跟著聽得喀喇一響，湖面碎裂，那美婦雙手已托著那紫衫少女，探頭出水。那中年人大喜，忙劃回小船去迎接。 
　　那中年人劃近美婦，伸手去接那紫衫少女，見她雙目緊閉，似已氣絕，不禁臉有關注之色。那美婦喝道：「別碰她身子，你這人太也好色，靠不住得很。」那中年人佯怒道：「胡說八道，我一生一世，從來沒好色過。」 
　　那美婦嗤的一聲笑，托著那少女躍入船中，笑道：「不錯，不錯，你從來不好色，就只喜歡無鹽嫫母醜八怪，啊喲……」她一摸準那少女心口，竟然心跳已止。呼吸早已停閉，那是不用說了，可是肚腹並不鼓起，顯是沒喝多少水。 
　　這美婦熟悉水性，本來料想這一會兒功夫淹不死人，那知這少女體質嬌弱，竟然死了，不禁臉上頗有歉意，抱著她一躍上岸，道：「快，快，咱們想法子救她！」抱著那少女，向竹林中飛奔而去。 
　　那中年人俯身提起那漁人，向蕭峰道：「兄台尊姓大名，駕臨此間，不知有何貴幹？」 
　　蕭峰見他氣度雍容，眼見那少女慘死，仍如此鎮定，心下也暗暗佩服，道：「在下契丹人蕭峰，受了兩位朋友的囑托，到此報一個訊。」 
　　喬峰之名，本來江湖上無人不知，但他既知本姓，此刻便自稱蕭峰，再帶上『契丹人』三字，開門見山的自道來歷。這中年人對蕭峰之名自然甚為陌生，而聽了『契丹人』三字，也絲毫不以為異，問道：「奉托蕭兄的是那兩位朋友？不知報什麼訊？」蕭峰道：「一位使一對板斧，一位使一根銅棍，自稱姓傅，兩人都受了傷……」 
　　那中年人吃了一驚，道：「兩人傷勢如何？這兩人現在何處？蕭兄，這兩人是兄弟知交好友，相煩指點，我……我……即刻要去相救。」那漁人道：「你帶我同去。」蕭峰見他二人重義，心下敬鈾，道：「這兩人的傷勢雖重，尚無性命之憂，便在那邊鎮上……」那中年人深深一揖，道：「多謝，多謝！」更不打話，提著那漁人，發足往蕭峰的來路奔去。 
　　便在此時，只聽得竹林中傳出那美婦的聲音叫道：「快來，快來，你來瞧……瞧這是什麼？」聽她語音直是惶急異常。 
　　那中年人停住了腳步，正猶豫間，忽見來路上一人如飛趕來，叫道：「主公，有人來生事麼？」正是在青石橋上顛倒繪畫的那個書生。蕭峰心道：「我還道他是陰擋我前來報訊，卻原來和那使板斧的、使銅棍的是一路。他們所說的『主公』，便是這中年人了。」 
　　這時那書生也已看到了蕭峰和阿朱，見他二人站在中年人身旁，不禁一怔，待得奔近身來，見到那漁人受制被縛，又驚又怒，問道：「怎……怎麼了？」 
　　只聽得竹林中那美婦的聲間更是惶急：「你還不來，啊喲，我……我……」 
　　那中年人道：「我去瞧瞧。」托著那漁人，便向竹林中快步行去。他這一移動身子，立見功力非凡，腳步輕跨，卻是迅速異常。蕭峰一隻手托在阿朱腰間，不疾不徐的和他並肩而行。那中年人向他瞧了一眼，臉露欽佩之色。 
　　這竹林頃刻即至，果然每一根竹子的竹竿都是方的，在竹林中行了數丈，便見三間竹子蓋的小屋，構築甚是精緻。 
　　那美婦聽得腳步聲，搶了出來，叫道：「你……你快來看，那是什麼？」手裡拿著一塊黃金鎖片。 
　　蕭峰見這金鎖片是女子尋常的飾物，並無特異之處，那日阿朱受傷，蕭峰到她懷中取傷藥，便曾見到她有一塊模樣樣差不多的金鎖片。豈知那中年人向這塊金鎖片看了幾眼，登時臉色大變，顫聲道：「那……那裡來的？」 
　　那美婦道：「是從她頭頸中除下的，我曾在她們左肩上劃下記號，你自己……你自己瞧去……」說著已然泣不成聲。 
　　那中年人快步搶進屋內。阿朱身子一閃，也搶了進去，比那美婦還早了一步。蕭峰跟在那女子身後，直進內堂，但見是間女子臥房，陳設精雅。蕭峰也無暇細看，但見那紫衫少女橫臥榻上，僵直不動，已然死了。 
　　那中年人拉高少女衣袖，察看她的肩頭，他一看之後，立即將袖子拉下。蕭峰站在他背後，瞧不見那少女肩頭有什麼記號，只見到那中年人背心不住抖動，顯是心神激盪之極。 
　　那美婦扭住了那中年人衣衫，哭道：「是你自己的女兒，你竟親手害死了她，你不撫養女兒，還害死了她……你……你這狠心的爹爹……」 
　　蕭峰大奇：「怎麼？這少女竟是他們的女兒。啊，是了，想必那少女生下不久，便寄養在別處，這金鎖片和左肩上的什麼記號，都是她父母留下的記認。」突見阿朱淚流滿面，身子一幌，向臥榻斜斜的倒了下去。 
　　蕭峰吃了一驚，忙伸手相扶，一彎腰間，只見榻上那少女眼珠微微一動。她眼睛已閉，但眼珠轉動，隔著眼皮仍然可見。蕭峰關心阿朱，只問：「怎麼啦？」阿朱站直身子，拭去眼淚，強笑道：「我見這位……這位姑娘不幸慘死，心裡難過。」 
　　蕭峰伸手去搭那少女的脈搏。那美婦哭道：「心跳也停了，氣也絕了，救不活啦。」蕭峰微運內力，向那少女腕脈上衝去，跟著便即松勁，只覺那少女體內一股內力反激動出來，顯然她是在運內力抗禦。 
　　蕭峰哈哈大笑，說道：「這般頑皮的姑娘，當真天下罕見。」那美婦人怒道：「你是什麼人，快快給我出去！我死了女兒，你在這裡胡說八道什麼？」蕭峰笑道：「你死了女兒，我給你醫活來如何？」一伸手，便向那少女的腰間穴道上點去。 
　　這一指正點在那少女腰間的『京門穴』上，這是人身最末一根肋骨的尾端，蕭峰以內力透入穴道，立時令她麻癢難當。那少女如何禁受得住，從床上一躍而起，格格嬌笑，伸出左手扶向蕭峰肩頭。 
　　那少女死而復活，室中諸人無不驚喜交集。那中年人笑道：「原來你嚇我……」那美婦人破涕為笑，叫道：「我苦命的孩兒！」張開雙臂，便向她抱去。 
　　不料蕭峰反手一掌，打得那少女直摔了出去。他跟著一伸手，抓住了她左腕，冷笑道：「小小年紀，這等歹毒！」 
　　那美婦叫道：「你怎麼打我孩兒？」若不是瞧在他『救活』了女兒的份上，立時便要動手。 
　　蕭峰拉著那少女的手腕，將她手掌翻了過來，說道：「請看。」 
　　眾人只見那少女手指縫中挾著一枚發出綠油油光芒的細針，一望而知針上喂有劇毒。她假意伸手去扶蕭峰肩頭，卻是要將這細針插入他身體，幸好他眼明手快，才沒著了道兒，其間可實已凶險萬分。 
　　那少女給這一掌只打得半邊臉頰高高腫起，蕭峰當然未使全力，否則便要打得她腦骨碎裂，也是輕而易舉。她給扣住了手腕，要想藏起毒針固已不及，左邊半身更是酸麻無力，她突然小嘴一扁，放聲大哭，邊哭邊叫：「你欺侮我！你欺侮我！」 
　　那中年人道：「好，好！別哭啦！人家輕輕打你一下，有什麼要緊？你動不動便以劇毒暗器害人性命，原該教訓教訓。」 
　　那少女哭道：「我這碧磷針，又不是最厲害的。我還有很多暗器沒使呢。」 
　　蕭峰冷冷的道：「你怎麼不用無形粉、逍遙散、極樂刺、穿心釘？」 
　　那少女止住了哭聲，臉色詫異之極，顫聲道：「你……你怎麼知道？」 
　　蕭峰道：「我知道你師父是星宿老怪，便知道你這許多歹毒暗器。」 
　　此言一出，眾人都是大吃一驚，『星宿老怪』丁春秋是武林中人人聞之皺眉的邪派高手，此人無惡不作，殺人如麻，『化功大法』專門消人內力，更為天下學武之人的大忌，偏生他武功極高，誰也奈何他不得，總算他極少來到中原，是以沒釀成什麼大禍。 
　　那中年人臉上神色又是憐惜，又是擔心，溫言問道：「阿紫，你怎地會去拜了星宿老人為師？」 
　　那少女瞪著圓圓的大眼，骨溜溜地向那中年人打量，問道：「你怎麼又知道我名字？」那中年人歎了口氣，說道：「咱們適才的話，難道你沒聽見嗎？」那少女搖搖頭，微笑道：「我一裝死，心停氣絕，耳目閉塞，什麼也瞧不見、聽不見了。」 
　　蕭峰放開了她手腕，道：「哼，星宿老怪的『龜息功』。」少女阿紫瞪著他道：「你好像什麼都知道。呸！」向他伸伸舌頭，做個鬼臉。 
　　那美婦拉著阿紫，細細打量，眉花眼笑，說不出的喜歡。那中年人微笑道：「你為什麼裝死？真嚇得我們大吃一驚。」阿紫很是得意，說道：「誰叫你將我摔入湖中？你這傢伙不是好人。」那中年人向蕭峰瞧了一眼，臉有尷尬之色，苦笑道：「頑皮，頑皮。」 
　　蕭峰知他父女初會，必有許多不足為外人道的言語要說，扯了扯阿朱的衣袖，退到屋外的竹林之中，只見阿朱兩眼紅紅的，身子不住發抖，問道：「阿朱，你不舒服麼？」伸手搭了搭她脈搏，但覺振跳甚速，顯是心神大為激盪。阿朱搖搖頭，道：「沒什麼。」隨即道：「大哥，請你先出去，我……我要解手。」蕭峰點點頭，遠遠走了開去。 
　　蕭峰走到湖邊，等了好一會，始終不見阿朱從竹林中出來，驀地裡聽得腳步聲響，有三人急步而來，心中一動：「莫非是大惡人到了？」遠遠只見三個人沿著湖畔小徑奔來，其中二人背上負得有人，一個身形矮小的人步履如飛，奔行時猶似足不點地一般。他奔出一程，便立定腳步，等候後面來的同伴。那兩人步履凝重，武功顯然也頗了得。三人行到近處，蕭峰見那兩個被負之人，正是途中所遇的使斧瘋子和那姓傅大漢。只聽那身形矮小之人叫道：「主公，主公，大惡人趕來了，咱們快走吧！」 
　　那中年人一手攜著美婦，一手攜著阿紫，從竹林中走了出來。那中年人和那美婦臉上都有淚痕，阿紫卻笑嘻嘻地，洋洋然若無其事。接著阿朱也走出竹林，到了蕭峰身邊。 
　　那中年人放開攜著的兩個女子，搶步走到兩個傷者身邊，按了按二人的脈搏，察知並無性命之憂，登時臉有喜色，說道：「三位辛苦，古傅兩位兄弟均無大礙，我就放心了。」三人躬身行禮，神態極是恭謹。 
　　蕭峰暗暗納罕：「這三人武功氣度著實不凡，若不是獨霸一方為尊，便當是一門一派的首領，但見了這中年漢子卻如此恭敬，這人又是什麼來頭？」 
　　那矮漢子說道：「啟稟主公，臣下在青石橋邊故佈疑陣，將那大惡人陰得一險。只怕他迅即便瞧破了機關，請主公即行起駕為是。」那中年人道：「我家不幸，出了這等惡逆，既然在此邂逅相遇，要避只怕也避不過，說不得，只好跟他周旋一番了。」一個濃眉大眼的漢子說道：「禦敵除惡之事，臣子們份所當為，主公務當以社稷為重，早回大理，以免皇上懸念。」另一個中等身材的漢子說道：「主公，今日之事，不能逞一時之剛勇。主公若有些微失閃，咱們有何面目回大理去見皇上？只有一齊自刎了。」 
　　蕭峰聽到這裡，心中一凜：「又是臣子、又是皇上的，什麼早回大理？難道這些人竟是大理段家的麼？」心中怦怦亂跳，尋思：「莫非天網恢恢，段正淳這賊子，今日正好撞在我的手裡？」 
　　他正自起疑，忽聽得遠處一聲長吼，跟著有個金屬相互磨擦般的聲音叫道：「姓段的龜兒子，你逃不了啦啦，快乖乖的束手待縛。老子瞧在你兒子的面上，說不定便饒了你性命。」 
　　一個女子的聲音說道：「饒不饒他的性命，卻也還輪不到你岳老三作主，難道老大還不會發落麼？」又有一個陰聲陰氣的聲音道：「姓段的小子若是知道好歹，總比不知好歹的便宜。」這個人勉力遠送話聲，但顯是中氣不足，倒似是身上有傷未癒一般。 
　　蕭峰聽得這些人口口聲聲說什麼『姓段的』，疑心更盛，突然之間，一隻小手伸過來握住了他手。蕭峰斜眼向身畔的阿朱瞧了一眼，只見她臉色蒼白，又覺她手心中一片冰涼，都是冷汗，低聲問道：「你身子怎樣？」阿朱顫聲道：「我很害怕。」蕭峰微微一笑，說道：「在大哥身邊也害怕麼？」嘴巴向那中年人一努，輕輕在她耳邊說道：「這人似乎是大理段家的。」阿朱不置可否，嘴唇微微抖動。 
　　那中年人便是大理國皇太弟段正淳。他年輕時遊歷中原，風流自賞，不免到處留情。其實富貴人家三妻四妾本屬常事，段正淳以皇子之尊，多蓄內寵原亦尋常。只是他段家出自中原武林世家，雖在大理稱帝，一切起居飲食，始終遵從祖訓，不敢忘本而過份豪奢。段正淳的元配夫人刀白風，是雲南擺夷大酋長的女兒，段家與之結親，原有攏絡擺夷、以固皇位之意。其時雲南漢人為數不多，倘若不得擺夷人擁戴，段氏這皇位就說什麼也坐不穩。擺夷人自來一夫一妻，刀白風更自幼尊貴，便也不許段正淳娶二房，為了他不絕的拈花惹草，竟致憤而出家，做了道姑。段正淳和木婉清之母秦紅棉、鍾萬仇之妻甘寶寶、阿紫的母親阮星竹這些女子，當年各有一段情史。 
　　這一次段正淳奉皇兄之命，前赴陸涼州身戒寺，查察少林寺玄悲大師遭人害死的情形，發覺疑點甚多，未必定是姑蘇慕容氏下的毒手，等了半月有餘，少林寺並無高僧到來，便帶同三公范驊、華赫艮、巴天石、以及四大護衛來到中原訪查真相，乘機便來探望隱居小鏡湖畔的阮星竹。這些日子雙宿雙飛，快活有如神仙。 
　　段正淳在小鏡湖畔和舊情人重溫鴛夢，護駕而來的三公四衛散在四周衛護，殊不想大對頭竟然找上門來。 
　　段延慶武功厲害，四大護衛中的古篤誠、傅思歸先後受傷。朱丹臣誤認蕭峰為敵，在青石橋阻攔不果。褚萬里復為阿紫的柔絲網所擒。司馬范驊、司徒華赫艮、司空巴天石三人救護古、傅二人後，趕到段正淳身旁護駕，共禦強敵。 
　　朱丹臣一直在設法給褚萬里解開纏在身上的漁網，偏生這網線刀割不斷，手解不開，忙得滿頭大汗，無法可施。段正淳向阿紫道：「快放開褚叔叔，大敵當前，不可再頑皮了。」阿紫笑道：「爹爹，你獎賞我什麼？」段正淳皺眉道：「你不聽話，我叫媽打你手心。你冒犯褚叔叔，還不快快陪罪？」阿紫道：「你將我拋在湖裡，害得我裝了半天死，你又不向我陪罪？我也叫媽打你手心！」 
　　范驊、巴天石等見鎮南王忽然又多了一個女兒出來，而且驕縱頑皮，對父親也是沒半點規矩，都暗中戒懼，心想：「這位姑娘雖然並非嫡出，總是鎮南王的千金，倘若犯到自己身上來，又不能跟她當真，只有自認倒霉了。褚兄弟給她這般綁著，當真難堪之極。」 
　　段正淳怒道：「你不聽爹的話，瞧我以後疼不疼你？」阿紫扁了扁小嘴，說道：「你本來就不疼我，否則怎地拋下我十幾年，從來不理我？」段正淳一時說不出話來，黯然歎息。阮星竹道：「阿紫乖寶，媽有好東西給你，你快放了褚叔叔。」阿紫伸出手來，道：「你先給我，讓我瞧好是不好。」 
　　蕭峰在一旁眼見這小姑娘刁蠻無禮，好生著惱，他心敬褚萬里是條好漢，心想：「你是他的家臣，不敢發作，我可不用賣這處帳。」一俯身，提起褚萬里身子，說道：「褚兄，看來這些柔絲遇水即松，我給你去浸一浸水。」 
　　阿紫大怒，叫道：「又要你這壞蛋來多事！」只是被蕭峰打過一個耳光，對他頗為害怕，卻也不敢伸手陰攔。 
　　蕭峰提起褚萬里，幾步奔到湖邊，將他在水中一浸。果然那柔絲網遇水便即鬆軟。蕭峰伸手將漁網解下。褚萬里低聲道：「多謝蕭兄弟援手。」蕭峰微笑道：「這頑皮女娃子甚是難纏，我已重重打了她一記耳光，替褚兄出了氣。」褚萬里搖了搖頭，甚是沮喪。 
　　蕭峰將柔絲網收起，握成一團，只不過一個拳頭大小，的是奇物。阿紫走近身來，伸手道：「還我！」蕭峰手掌一揮，作勢欲打，阿紫嚇得退開幾步。蕭峰只是嚇她一嚇，順勢便將柔絲網收入了懷中。他料想眼前這中年人多半便是自己的大對頭，阿紫是他女兒，這柔絲網是一件利器，自不能還她。 
　　阿紫過去扯住段正淳衣角，叫道：「爹爹，他搶了我的漁網！他搶了我的漁網！」段正淳見蕭峰行逕特異，但想他多半是要小小懲戒阿紫一番，他武功如此了得，自不會貪圖小孩子的物事。 
　　忽聽得巴天石朗聲道：「雲兄別來無恙？別人的功夫總是越練越強，雲兄怎麼越練越差勁了？下來吧！」說著揮掌向樹上擊去，喀嚓一聲響，一根樹枝隨掌而落，同時掉下一個人來。這人既瘦且高，正是『窮凶極惡』雲中鶴。他在聚賢莊上被蕭峰一掌打得重傷，幾乎送了性命，好容易將養好了，功夫卻已大不如前。當日在大理和巴天石較量輕功，兩人相差不遠，但今日巴天石一聽他步履起落之聲，便知他輕功反而不如昔時了。 
　　雲中鶴一瞥眼見到蕭峰，吃了一驚，反身便走，迎向從湖畔小徑走來的三人。那三人左邊一個蓬頭短服，是『凶神惡煞』南海鱷神；右邊一個女子懷抱小兒，是『無惡不作』葉二娘。居中一個身披青袍，撐著兩根細鐵杖，臉如殭屍，天是四惡之首，號稱『惡貫滿盈』的段延慶。 
　　段延慶在中原罕有露面，是以蕭峰和這『天下第一大惡人』並不相識，但段正淳等在大理領教過他的手段，知道葉二娘、岳老三等人雖然厲害，也不難對付，這段延慶委實非同小可。他身兼正邪兩派所長，段家的一陽指等武功固然精通，還練就一身邪派功夫，正邪相濟，連黃眉僧這等高手都敵他不過，段正淳自知不是他的對手。 
　　范驊大聲道：「主公，這段延慶不懷好意，主公當以社稷為重，請急速去請天龍寺的眾高僧到來。」天龍寺遠在大理，如何請得人來？眼下大理君臣面臨生死大險，這話是請段正淳即速逃歸大理，同時虛張聲勢，令段延慶以為天龍寺眾高僧便在附近，有所忌憚。段延慶是大理段氏嫡裔，自必深知天龍寺僧眾的厲害。 
　　段正淳明知情勢極是凶險，但大理諸人之中，以他武功最高，倘若捨眾而退，更有何面目以對天下英雄？更何況情人和女兒俱在身畔，怎可如此丟臉？他微微一笑，說道：「我大理段氏自身之事，卻要到大宋境內來了斷，嘿嘿，可笑啊可笑。」 
　　葉二娘笑道：「段正淳，每次見到你，你總是跟幾個風流俊俏的娘兒們在一起。你艷福不淺哪！」段正淳微笑道：「葉二娘，你也風流俊俏得很哪！」 
　　南海鱷神怒道：「這龜兒子享福享夠了，生個兒子又不肯拜我為師，太也不會做老子。待老子剪他一下子！」從身畔抽出鱷嘴剪，便向段正淳衝來。 
　　蕭峰聽葉二娘稱那中年人為段正淳，而他直認不諱，果然所料不錯，轉頭低聲向阿朱道：「當真是他！」阿朱顫聲道「你要……從旁夾攻，乘人之危嗎？」蕭峰心情激動，又是憤怒，又是歡喜，冷冷的道：「父母之仇，恩師之仇，義父、義母之仇，我含冤受屈之仇，哼，如此血海深仇，哼，難道還講究仁義道德、江湖規矩不成？」他這幾句說得甚輕，卻是滿腔怨毒，猶如斬釘截鐵一般。 
　　范驊見南海鱷神衝來，低聲道：「華大哥，朱賢弟，夾攻這莽夫！急攻猛打，越快了斷越好，先剪除羽翼，大夥兒再合力對付正主。」華赫艮和朱丹臣應聲而出。兩人雖覺以二敵一，有失身份，而且華赫艮的武功殊不在南海鱷神之下，也不必要人相助，但聽范驊這麼一說，都覺有理。段延慶實在太過厲害，單打獨鬥，誰也不是他的對手，只有眾人一擁而上，或者方能自保。當下華赫艮手執鋼鏟，朱丹臣揮動鐵筆，分從左右向南海鱷神攻去。 
　　范驊又道：「巴兄弟去打發你的老朋友，我和褚兄弟對付那女的。」巴天石應聲而出，撲向雲中鶴。范驊和褚萬里也即雙雙躍前，褚萬里的稱手兵刃本是一根鐵的釣桿，卻給阿紫投入了湖中，這時他提起傅思歸的銅棍，大呼搶出。 
　　范驊直取葉二娘。葉二娘嫣然一笑，眼見范驊身法，知是勁敵，不敢怠慢，將抱著的孩兒往地下一拋，反臂出來時，手中已握了一柄又闊又薄的板刀，卻不知她先前藏於何處。 
　　褚萬里狂呼大叫，卻向段延慶撲了過去。范驊大驚，叫道：「褚兄弟，褚兄弟，到這邊來！」褚萬里似乎並沒聽見，提起銅棍，猛向段延慶橫掃。 
　　段延慶微微冷笑，竟不躲閃，左手鐵杖向他面門點去。這一杖輕描淡寫，然而時刻部位卻拿捏不爽分毫，剛好比褚萬里的銅棍棒擊到時快了少許，後發先至，勢道凌厲。這一杖連消帶打，褚萬里非閃避不可，段延慶只一招間，便已反客為主。那知褚萬里對鐵杖點來竟如不見，手上加勁，銅棍向他腰間疾掃。段延慶吃了一驚，心道：「難道是個瘋子？」他可不肯和褚萬里鬥個兩敗俱傷，就算一杖將他當場戳死，自己腰間中棍棒，也勢必受傷，急忙右杖點地，縱躍避過。 
　　褚萬里銅棍疾挺，向他小腹上撞去。傅思歸這根銅棍長大沉重，使這兵刃須從穩健之中見功夫。褚萬里的武功以輕靈見長，使這銅棍已不順手，偏生他又蠻打亂砸，每一招都直取段延慶要害，於自己生死全然置之度外。常言道：「一夫拚命，萬夫莫當」，段延慶武功雖強，遇上了這瘋子蠻打拚命，卻也被迫得連連倒退。 
　　只見小鏡湖畔的青草地上，霎息之間濺滿了點點鮮血。原來段延慶在倒退時接連遞招，每一杖都戳在褚萬里身上，一杖到處，便是一洞。但褚萬里卻似不知疼痛一般，銅棍使得更加急了。 
　　段正淳叫道：「褚兄弟退下，我來斗這惡徒！」反手從阮星竹手中接過一柄長劍，搶上去要雙鬥段延慶。褚萬里叫道：「主公退開。」段正淳那裡肯聽，挺劍便向段延慶刺去。段延慶右杖支地，左杖先格褚萬里的銅棍，隨即乘隙指向段正淳眉心。段正淳斜斜退開一步。 
　　褚裡吼聲如受傷猛獸，突然間撲倒，雙手持住銅棍一端，急速揮動，幻成一圈黃光，便如一個極大的銅盤，著地向段延慶拄地的鐵杖轉過去，如此打法，已全非武術招數。 
　　范驊、華赫艮、朱丹臣等都大聲叫嚷：「褚兄弟，褚大哥，快下來休息。」褚萬里荷荷大叫，猛地躍起，挺棍向段延慶亂戳破。這時范驊諸人以及葉二娘、南海鱷神見他行逕古怪，各自罷鬥，凝目看著他。朱丹臣叫道：「褚大哥，你下來！」搶上前去拉他，卻被服他反肘一撞，正中面門，登時鼻青口腫。 
　　遇到如此的對手，卻也非段延慶之所願，這時他和褚萬里已拆了三十餘招，在他身上刺了十幾個深孔，但褚萬里兀自大呼酣鬥。段延慶和旁觀眾人都是心下駭然，均覺此事大異尋常。朱丹臣知道再鬥下去，褚萬里定然不免，眼淚滾滾而下，又要搶上前去相助，剛跨出一步，猛聽得呼的一聲響，褚萬里將銅棍棒向敵人力擲而出，去勢力甚勁。段延慶鐵杖點出，正好點在銅錢棍腰間，只輕輕一挑，銅棍便向腦後飛出。銅棍尚未落地，褚萬里十指箕張，向段延慶撲了過去。 
　　段延慶微微冷笑，平胸一杖刺出。段正淳、范驊、華赫艮、朱丹臣四人齊聲大叫，同時上前救助。但段延慶這一杖去得好快，噗的一聲，直插入褚萬里胸口，自前胸直透後背。他右杖刺過，左杖點地，身子已飄在數丈之外。 
　　褚萬里前胸和後背傷口中鮮血同時狂湧，他還待向段延慶追去，但跨出一步，便再也無力舉步，回轉身來，向段正淳道：「主公，褚萬里寧死不辱，一生對得住大理段家。」 
　　段正淳右膝跪下，垂淚道：「褚兄弟，是我養女不教，得罪了兄弟，正淳慚愧無地。」 
　　褚萬里向朱丹臣微笑道：「好兄弟，做哥哥的要先去了。你……你……」說了兩個『你』字，突然停語，便此氣絕而死，身子卻仍直立不倒。 
　　眾人聽到他臨死時說『寧死不辱』四字，知他如此不顧性命的和段延慶蠻打，乃是受阿紫漁網縛體之辱，早萌死志。武林中人均知『強中還有強中手，一山還有一山高』的道理，武功上輸給旁人，決非奇恥大辱，苦練十年，將來未始沒有報復的日子。但褚萬里是段氏家臣，阿紫卻是段正淳的女兒，這場恥辱終身無法洗雪，是以甘願在戰陣之中將性命拚了。朱丹臣放聲大哭，傅思歸和古篤誠雖重傷未癒，都欲撐起身來，和段延慶死拚。 
　　忽然間一個清脆的女子聲音說道：「這人武功很差，如此白白送了性命，那不是個大傻瓜麼？」說話的正是阿紫。 
　　段正淳等正自悲傷，忽聽得她這句涼薄的譏嘲言語，心下都不禁大怒。范等向他怒目而視，礙於她是主公之女，不便發作。段正淳氣往上衝，反手一掌，重重向她臉上打去。 
　　阮星竹舉手一格，嗔道：「十幾年來棄於他人、生死不知的親生女兒，今日重逢，你竟忍心打她？」 
　　段正淳一直自覺對不起阮星竹，有愧於心，是以向來對她千依百順，更不願在下人之前爭執，這一掌將要碰到阮星竹的手臂，急忙縮回，對阿紫怒道：「褚叔叔是給你害死的，你知不知道？」 
　　阿紫小嘴一扁，道：「人家叫你『主公』，那麼我便是他的小主人。殺死一兩個媽僕，又有什麼了不起了？」神色間甚是輕蔑。 
　　其時君臣分際甚嚴，所謂「君要臣死，不得不死」。褚萬里等在大理國朝中為臣，自對段氏一家極為敬重。但段家源出中土武林，一直遵守江湖上的規矩，華赫艮、褚萬里等雖是臣子，段正明、段正淳卻向來待他們猶如兄弟無異。段正淳自少年時起，即多在中原江湖上行走，褚萬里跟著著他出死入生，經歷過不少風險，豈同尋常的奴僕？阿紫這幾句話，范驊等聽了心下更不痛快。只要不是在朝遷廟堂之中，便保定帝對待他們，稱呼上也常帶『兄弟』兩字，何況段正淳尚未登基為帝，而阿紫又不過是他一個名份不正的麼生女兒？ 
　　段正淳既傷褚萬里之死，又覺有女如此，愧對諸人，一挺長劍，飄身而出，指著段延慶道：「你要殺我，儘管來取我性命便是。我段氏以『仁義』治國，多殺無辜，縱然得國，時候也不久長。」 
　　蕭峰心底暗暗冷笑：「你嘴上倒說得好聽，在這當口，還裝偽君子。」 
　　段延慶鐵杖一點，已到了段正淳身前，說道：「你要和我單打獨鬥，不涉旁人，是也不是？」段正淳道：「不錯！你不過想殺我一人，再到大理去殺我皇兄，是否能夠如願，要看你的運氣。我的部屬家人，均與你我之間的事無關。」他知段延慶武功實在太強，自己今日多半要畢命於斯，卻盼他不要再向阮星竹、阿紫、以及范驊諸人為難。段延慶道：「殺你家人，赦你部屬。當年父皇一念之仁，沒殺你兄弟二人，至有今日篡位叛逆之禍。」 
　　段正淳心想：「我段正淳當堂而死，不落他人話柄。」向褚萬里的屍體一拱手，說道：「褚兄弟，段正淳今日和你並肩抗敵。」回頭向范驊道：「范司馬，我死之後，和褚兄弟的墳墓並列，更無主臣之分。」 
　　段延慶道：「嘿嘿，假仁假義，還在收羅人心，想要旁人給你出死力麼？」 
　　段正淳更不言語，左手捏個劍訣，右手長劍遞了出去，這一招『其得斷金』，乃是『段家劍』的起手招數。段延慶自是深知其中變化，當下平平正正的還了一杖。兩人一搭上手，使的都是段家祖傳武功。段延慶以杖當劍，存心要以『段家劍』劍法殺死段正淳。他和段正淳為敵，並非有何私怨，乃為爭奪大理的皇位，眼前大理三公俱在此間，要是他以邪派武功殺了段正淳，大理群臣必定不服。但如用本門正宗『段家劍』克敵制勝，那便名正言順，誰也不能有何異言。段氏兄弟爭位，和群臣無涉，日後登基為君，那就方便得多了。 
　　段正淳見他鐵杖上所使的也是本門功夫，心下稍定，屏息凝神，劍招力求穩妥，腳步沉著，劍走輕靈，每一招攻守皆不失法度。段延慶以鐵杖使『段家劍』，劍法大開大合，端凝自重，縱在極輕靈飄逸的劍招之中，也不失王者氣象。 
　　蕭峰心想：「今日這良機當真難得，我常擔心段氏一陽指和『六脈神劍』了得，恰好段正淳這賊子有強敵找上門來，而對手恰又是他本家，段家這兩門絕技的威力到底如何，轉眼便可見分曉了。」 
　　看到二十餘招後，段延慶手中的鐵杖似乎顯得漸漸沉重，使動時略比先前滯澀，段正淳的長劍每次和之相碰，震回去的幅度卻也越來越大。蕭峰暗暗點頭，心道：「真功夫使出來了，將這根輕飄飄的細鐵杖，使得猶如一根六七十斤的鑌鐵禪杖一般，造詣大是非凡。」武功高強之人往往能『舉重若輕』，使重兵刃猶似無物，但『舉輕若重』卻又是更進一步的功夫。雖然『若重』，卻非『真重』，須得有重兵器之威猛，卻具輕兵器之靈巧。眼見段延慶使細鐵杖如運鋼杖，而且越來越重，似無止境，蕭峰也暗讚他內力了得。 
　　段正淳奮力接招，漸覺敵人鐵杖加重，壓得他內息運行不順。段家武功於內勁一道極是講究，內息不暢，便是輸招落敗的先兆。段正淳心下倒也並不驚慌，本沒盼望這場比拚能僥倖獲勝，自忖一生享福已多，今日便將性命送在小鏡湖畔，卻也不枉了，何況有阮星竹在旁含情脈脈的瞧著，便死也做個風流鬼。 
　　他生平到處留情，對阮星竹的眷戀，其實也不是勝過對元配刀白風和其餘女子，只是他不論處那一個情人在一起，都是全心全意的相待，就為對方送了性命，也是在所不惜，至於分手後另有新歡，卻又另作別論了。 
　　段延慶鐵杖上內力不斷加重，拆到六十餘招後，一路段家劍法堪堪拆完，見段正淳鼻上滲出幾粒汗珠，呼吸之聲卻仍曼長調勻，心想：「聽說此人好色，頗多內寵，居然內力如此悠長，倒也不可小視於他了。」這時他棒上內力已發揮到了極致，鐵棒擊出時隨附著嗤嗤聲響。段正淳招架一劍，身子便是一幌，招架第二劍，又是一幌。 
　　他二人所使的招數，都是在十三四歲時便已學得滾瓜爛熟，便范驊、巴天石等人，也是數十年來看得慣了，因此這場比劍，決非比試招數，純係內力的比拚。范驊等乍到這裡，已知段正淳支持不住，各人使個眼色，手按兵器，便要一齊出手相助。 
　　忽然一個少女的聲音格格笑道：「可笑啊可笑！大理段家號稱英雄豪傑，現今大夥兒卻想一擁而上、倚多為勝了，那不是變成了無恥小人麼？」 
　　眾人都是一愕，見這幾句話明明出於阿紫之口，均感大惑不解。眼前遭逢危難的是她父親，她又非不知，卻如何會出言譏嘲？ 
　　阮星竹怒道：「阿紫你知道什麼？你爹爹是大理國鎮南王，和他動手的乃是段家叛逆。這些朋友都是大理國的臣子，除暴討逆，是人人應有之責。」她水性精熟，武功卻是平平，眼見情郎迭遇凶險，如何不急，跟著叫道：「大夥兒並肩上啊，對付兇徒叛逆，又講什麼江湖規矩？」 
　　阿紫笑道：「媽，你的話太也好笑，全是蠻不講理的強辯。我爹爹如是英雄好漢，我便認他。他倘若是無恥之徒，打架要靠人幫手，我認這種爹爹作甚？」 
　　這幾句清清脆脆的傳進了每個人耳裡。范驊和巴天石、華赫艮等面面相覷，都覺上前相助固是不妥，不出手卻也不成。 
　　段正淳為人雖然風流，於『英雄好漢』這四個字的名聲卻甚是愛惜。他常自己解嘲，說道：「『英雄難過美人關』，就算過不了美人關，總還是個英雄。豈不見楚霸王有虞姬、漢高祖有戚夫人、李世民有武則天？」卑鄙懦怯之事，那是決不屑為的。他於劇鬥之際，聽得阿紫的說話，當即大聲說道：「生死勝敗，又有什麼了不起？那一個上來相助，便是跟我段正淳過不去。」 
　　他開口說話，內力難免不純，但段延慶並不乘機進迫，反而退開一步，雙杖拄地，等他說好了再鬥。范驊等心下暗驚，眼見段延慶固然風度閑雅，決不佔人便宜，但顯然也是有恃無恐，無須占此便宜。 
　　段正淳微微一笑，道：「進招吧！」左袖一拂，長劍藉著袖風遞出。 
　　阮星竹道：「阿紫，你瞧爹爹劍法何等凌厲，他真要收拾這個殭屍，實是綽綽有餘。只不過他是王爺身份，其實盡可交給部屬，用不著自己出手。」阿紫道：「爹爹能收拾他，那是再好也沒有了。我就怕媽媽嘴硬骨頭酥，嘴裡說得威風十足，心中卻怕得要命。」這幾句話正說中了她母親的心情。阮星竹怒目向女兒瞪了一眼，心道：「這小丫頭當真不識好歹，說話沒輕沒重。」 
　　只見段正淳長劍連進三下快招，段延慶鐵棒上內力再盛，一一將敵劍逼回。段正淳第四劍『金馬騰空』橫飛而出，段延慶左手鐵棒一招『碧雞報曉』點了過去，杖劍相交，當即粘在一起。段延慶喉間咕咕作響，猛地裡右棒在地下一點，身子騰空而起，左手鐵棒的棒頭仍是粘在段正淳的劍尖上。 
　　頃刻之間，這一個雙足站地，如淵停嶽峙，紋絲不動；那一個全身臨空，如柳枝隨風，飄蕩無定。 
　　旁觀眾人都是『哦』的一聲，知道兩人已至比拚內力的要緊關頭，段正淳站在地下，雙足能夠借力，原是佔了便宜，但段延慶居高臨下，全身重量都壓在對方長劍之上，卻也助長了內力。 
　　過得片刻，只見長劍漸漸彎曲，慢慢成為弧形，那細細的鐵棒仍然其直如矢。 
　　蕭峰見段正淳手中長劍越來越彎曲，再彎得一些，只怕便要斷為兩截，心想：「兩人始終都不使最高深的『六脈神劍』。莫非段正淳自知這門功夫難及對方，不如藏拙不露？但瞧他運使內力的神氣，似乎潛力垂盡，並不是尚有看家本領未使的模樣。」 
　　段正淳眼見手中長劍隨時都會折斷，深深吸一口氣，右指點出，正是一陽指的手法。他指力造詣頗不及乃兄段正明，難以及到三尺之外。棒劍相交，兩件兵刃加起來長及八尺，這一指自是傷不到對手，是以指力並非對向段延慶，卻是射向他的鐵棒。 
　　蕭峰眉頭一爭，心道：「此人竟似不會六脈神劍，比之我義弟猶有不如。這一指不過是極高明的點穴功夫而已，又有什麼稀奇了？」但見他手指到處，段延慶的鐵杖一幌，段正淳的長劍便伸直了幾分。他邊點三指，手中長劍伸展了三次，漸有回復原狀之勢。 
　　阿紫卻又說起話來：「媽，你瞧爹爹又使手指又使劍，也不過跟人家的一根細棒兒打個平手。倘若對方另外那根棒兒又攻了過來，難道爹爹有三隻手來對付嗎？要不然，便爬在地下起飛腳也好，雖然模樣兒難看，總勝於給人家一棒戳死了。」 
　　阮星竹早瞧得憂心忡忡，偏生女兒在旁盡說些不中聽的言語，她還未回答，始見段延慶右手鐵棒一起，嗤的一聲，果然向段正淳的左手食指點了過來。 
　　段延慶這一棒的手法和內勁都和一陽指無異，只不過以棒代指、棒長及遠而已。段正淳更不相避，指力和他棒力相交，登覺手臂上一陣酸麻，他縮回手指，准凝再運內勁，第二指跟著點出，那知眼前黑棒閃動，段延慶第二棒又點了過來。段正淳吃了一驚：「他調運內息如此快法，直似意到即至，這一陽指的造詣，可比我深得多了。」當即一指還出，只是他慢了瞬息，身子便幌了一幌。 
　　段延慶見和他比拚已久，深恐夜長夢多，倘若他群臣部屬一擁而上，終究多費手腳，當下運棒如風，頃刻間連出九棒。段正淳奮力抵擋，到第九棒上，真氣不繼，噗的一聲輕響，鐵棒棒頭插入了他左肩。他身子一幌，拍的一聲，右手中長劍跟著折斷。 
　　段延慶喉間發出一下怪聲，右手鐵棒直點對方腦門。這一棒他決意立取段正淳的性命，手下使上了全力，鐵棒出去時響聲大作。 
　　范驊、華赫艮、巴天石三人同時縱出，分攻段延慶兩側，大理三公眼見情勢凶險非常，要救段正淳已萬萬不及，均是逕攻段延慶要害，要逼他回棒自救。段延慶早已料到此著，左手鐵棒下落，撐地支身，右手鐵棒上貫足了內勁，橫將過來，一震之下，將三股兵刃盡數盪開，跟著又直取段正淳的腦門。 
　　阮星竹「啊」的一聲尖叫，疾衝過去，眼見情郎要死於非命，她也是不想活了。 
　　段延慶鐵棒離段正淳腦門『百會穴』不到三寸，驀地裡段正淳的身子向旁飛了出去，這棒竟然點了個空。這時范驊、華赫艮、巴天石三人同時給段延慶的鐵棒逼回。巴天石出手快捷，反手抓住了阮星竹手腕，以免她枉自在段延慶的手下送了性命。各人的目光齊向段正淳望去。 
　　段延慶這一棒沒點中對方，但見一條大漢伸手抓住了段正淳後頸，在這千鈞一髮的瞬息之間，硬生生將他拉開。這手神功當真匪夷所思，段延慶武功雖強，自忖也難以辦到。他臉上肌肉僵硬，雖然驚詫非小，仍是不動聲色，只鼻孔中哼了一聲。 
　　出手相救段正淳之人，自便是蕭峰了。當二段激鬥之際，他站在一旁目不轉睛的觀戰，陡見段正淳將為對方所殺，段延慶這一棒只要戳了下去，自己的血海深仇便再也無法得報。這些日子來，他不知已許下了多少願，立下了多少誓，無論如何非報此仇不可，眼見仇人便在身前，如何容得他死在旁人手裡？是以縱身上前，將段正淳拉開。 
　　段延慶心思機敏，不等蕭峰放下段正淳，右手鐵棒便如狂風暴雨般遞出，一棒又一棒，儘是點向段正淳的要害。他決意除去這個擋在他皇位之前的障礙，至於如何對付蕭峰，那是下一步的事了。 
　　蕭峰提著段正淳左一閃，右一躲，在棒影的夾縫中一一避過。段延慶連出二十七棒，始終沒帶到段正淳的一片衣角。他心下駭然，自知不是蕭峰的敵手，一聲怪嘯，陡然間飄開數丈，問道：「閣下是誰？何以前來攪局？」 
　　蕭峰尚未回答，雲中鶴叫道：「老大，他便是丐幫的前任幫主喬峰，你的好徒弟追魂杖譚青，就是死在這惡徒的手下。」 
　　此言一出，不但段延慶心頭一震，連大理群豪也聳然動容。喬峰之名響遍天下，『北喬峰，南慕容』，武林中無人不知。只是他向傅思歸及段正淳通名時都自稱『契丹人蕭峰』，各人不知他便是大名鼎鼎的喬峰。此刻聽了雲中鶴這話，只人心中均道：「原來是他，俠義武勇，果然名不虛傳。」 
　　段延慶早聽雲中鶴詳細說過，自己的得意徒兒譚青如何在聚賢莊上害人不成，反為喬峰所殺，這時聽說眼前這漢子便是殺徒之人，心下又是憤怒，又是疑懼，伸出鐵棒，在地下青石板上寫道：「閣下和我何仇。既殺吾徒，又來壞我大事。」 
　　但聽得嗤嗤響聲不絕，竟如是在沙中寫字一般，十六個字每一筆都深入石裡。他的腹語術和上乘內功相結合，能迷人心魄，亂人神智，乃是一項極厲害的邪術。只是這門功夫純以心力克制對方，倘若敵人的內力修為勝過自己，那便反受其害。他既知譚青的死法，又見了蕭峰相救段正淳的身手，便不敢貿然以腹語術和他說話。 
　　蕭峰見他寫完，一言不發，走上前去伸腳在地下擦了幾擦，登時將石板上這十六個字擦得乾乾淨淨。一個以鐵棒在石板上寫字已是極難，另一個卻伸足便即擦去字跡，這足底的功夫，比之棒頭內力聚於一點，更是艱難得多。兩個人一個寫，一個擦，一片青石板鋪成的湖畔小徑，竟顯得便如沙灘一般。 
　　段延慶見他擦去這些字跡，知他一來顯示身手，二來意思說和自己無怨無仇，過去無意釀成的過節，如能放過不究，那便兩家罷手。段延慶自忖不是對手，還是及早抽身，免吃眼前的虧為妙，當下右手鐵棒從上而下的劃了下來，跟著又是向上一挑，表示『一筆勾銷』之意，隨即鐵棒著地一點，反躍而出，轉過身來，飄然而去。 
　　南海鱷神圓睜怪眼，向蕭峰上身瞧瞧，下身瞧瞧，滿心的不服氣，罵道：「他媽的，這狗雜種有什麼了不起……」一言未畢，突然間身子騰空而起，飛向湖心，撲通一聲，水花四濺，落入了小鏡湖中。 
　　蕭峰最惱恨旁人罵他『雜種』，左手仍然提著段正淳，搶過去右手便將南海鱷神摔入了湖中。這一下出手迅捷無比，不容南海鱷神有分毫抗拒餘地。 
　　南海鱷神久居南海，自稱『鱷神』，水性自是極精，雙足在湖底一蹬，躍出湖面，叫道：「你怎麼攪的？」說了這句話，身子又落入湖底。他再在湖底一蹬，躍進出湖面，叫道：「你暗算老子！」這句話說完，又落了下去。第三次躍上時叫道：「老子不能和你甘休！」他性子暴躁之極，等不及爬上岸之後再罵蕭峰，跳起來罵一名，又落下去。 
　　阿紫笑道：「你們瞧，這人在水中鑽上鑽下，不是像只大烏龜麼？」剛好南海鱷神在這時躍出水面，聽到了她說話，罵道：「你才是一隻小烏……」阿紫手一揚，嗤的一聲響，射了他一枚飛錐。飛錐到時，南海鱷神又已沉入了湖底。 
　　南海鱷神遊到岸邊，濕淋淋的爬了起來。他竟毫不畏懼，楞頭楞腦的走到蕭峰身前，側了頭向他瞪眼，說道：「你將我摔下湖去，用的是什麼手法？老子這功夫倒是不會。」葉二娘遠遠站在七八丈外，叫道：「老三快走，別在這兒出醜啦。」南海鱷神怒道：「我給人家丟入湖中，連人家用什麼手法都不知道，豈不是奇恥大辱？自然要部個明白。」 
　　阿紫一本正經的道：「好吧，我跟你說了。他這功夫叫做『擲龜功』。」 
　　南海鱷神道：「嗯，原來叫『擲龜功』，我知道了這功夫的名字，求人教得會了，下苦功練練，以後便不再吃這個虧。」說著快步而去。這時葉二娘和雲中鶴早走得遠了。 
　　-------------------------------------------------------------- 
　　蕭峰直上兩步，撕破了胸口衣服，露出肌膚。阿紫見他胸口所刺那個青森森的狼頭張牙露齒，形貌兇惡，更是害怕。