第三十章　揮灑縛豪英

　　過了一會，各人突然聞到一陣淡淡的花香。玄難叫道：「敵人放毒，快閉住了氣，聞解藥。」但過了一會，不覺有異，反覺頭腦清爽，似乎花香中並無毒質。 
　　外面那人說道：「七姊，是你到了麼？五哥屋中有個怪人，居然自稱安祿山。」一個女子聲音道：「只大哥還沒到。二哥、三哥、四哥、六哥、八弟，大家一齊現身吧！」 
　　她一句話甫畢，大門外突然大放光明，一團奇異的亮光裹著五男一女。光亮中一個黑鬚老者大聲道：「老五，還不給我快滾出來。」他右手中拿著方方的一塊木板。那女子是個中年美婦。其餘四人中兩個是儒生打扮，一人似是個木匠，手持短斧，背負長鋸。另一個卻青面獠牙，紅髮綠須，形狀可怕之極，直是個妖怪，身穿一件亮光閃閃的錦袍。 
　　鄧百川一凝神間，已看出這人是臉上用油彩繪了臉譜，並非真的生有異相，他扮得便如戲台上唱戲的伶人一般，適才既扮唐明皇又扮梅妃的，自然便是此君了，當下朗聲道：「諸位尊姓大名，在下姑蘇慕容氏門下鄧百川。」 
　　對方還沒答話，大廳中一團黑影撲出，刀光閃閃，向那戲子連砍七刀，正是一陣風風波惡。那戲子猝不及防，東躲西避，情勢甚是狼狽。卻聽他唱道：「力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝，騅不逝兮可……」但風波惡功勢太急，他第三句沒唱完，便唱不下去了。 
　　那黑鬚老者罵道：「你這漢子忒也無理，一上來便狂砍亂斬，吃我一招『大鐵網』！」手中方板一晃，便向風波惡頭頂砸到。 
　　風波噁心下嘀咕：「我生平大小數百戰，倒沒見過用這樣一塊方板做兵刃的。」單刀疾落，便往板上斬去。錚的一聲響，一刀斬在板緣之上，那板紋絲不動，原來這塊方板形似木板，卻是鋼鐵，只是外面漆上了木紋而已。風波惡立時收刀，又待再發，不料手臂回縮，單刀竟爾收不回來，卻是給鋼板牢牢的吸住了。風波惡大驚，運勁一奪，這才使單刀與鋼板分離，喝道：「邪門之至！你這塊鐵板是吸鐵石做的麼？」 
　　那人笑道：「不敢，不敢！這是老夫的吃飯傢伙。」風波惡一瞥之下，見那板上縱一道、橫一道的畫著許多直線，顯然便是一塊下圍棋用的棋盤，說道：「希奇古怪，我跟你們鬥！」進刀如風，越打越快，只是刀身卻不敢再和對方的吸鐵石棋盤相碰。 
　　那戲子喘了口氣，粗聲唱道：「騅不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何？」忽然轉作女子聲音，嬌嬌滴滴的說道：「大王不必煩惱，今日垓下之戰雖然不利，賤妾跟著大王，殺出重圍便了。」 
　　包不同喝道：「直娘賤的楚霸王和虞姬，快快自刎，我乃韓信是也。」縱身伸掌，幾那戲子肩頭抓去。那戲子沉肩躲過，唱道：「大風起兮雲飛揚，安得……啊唷，我漢高祖殺了你韓信。」左手在腰間一掏，抖出一條軟鞭，劇的一聲，向包不同抽去。 
　　玄難見這幾人鬥得甚是兒戲，但雙方武功均甚了得，卻不知對方來歷，眉頭微皺，喝道：「諸位暫且罷手，先把話說明白了。」 
　　但要風波惡罷手不鬥，實是千難萬難，他自知身受寒毒之後，體力遠不如平時，而且寒毒隨時會發，甚是危險，一柄單刀使得猶如潑風相似，要及早勝過了對方。 
　　四個人酣戰聲中，大廳中又出來一個，嗆啷啷一聲響，兩柄戒刀相碰，威風凜凜，卻是玄痛。他大聲說道：「你這批下毒害人的奸徒，老和尚今日大開殺戒了。」他連日苦受寒毒的折磨，無氣可出，這時更不多問，雙刀便向兩個儒生砍去。一個儒生閃身避過，另一個探手入懷摸出一枝判官筆模樣的兵刃，施展小巧功夫，和玄痛鬥了起來。另一個儒生搖頭晃腦說道：「奇哉怪也！出家人竟也有這麼大的火氣，卻不知出於何典？」伸到懷中一摸，奇道：「咦，哪裡去了？」左邊袋中摸摸，右邊袋裡掏掏，抖抖袖子，拍拍胸口，說什麼也找不到。 
　　虛竹好心起，問道：「施主，你找什麼？」那儒生道：「這位大和尚武功甚高，我兄弟鬥他不過，我要取出兵刃，來個以二敵一之勢，咦，奇怪，奇怪！我的兵刃卻放到哪裡去了？」敲敲自己額頭，用心思索。虛竹忍不住噗哧一笑，心想：「上陣要打架，卻忘記兵器放在哪裡，倒有趣。」又問：「施主，你用是什麼兵刃？」 
　　那儒生道：「君子先禮後兵，我的第一件兵刃是一部書。」虛竹道：「什麼書？是武功秘訣麼？」那儒生道：「不是，不是。那是一部『論語』。我要以聖人之言來感化對方。」包不同插道：「你是讀書人，連『論語』也背不出，還讀什麼書？」那儒生道：「老兄只知其一，不知其二。說到『論語』、『孟子』、『春秋』、『詩經』，我自然讀得滾瓜爛熟，但對是佛門弟子，只讀佛經，儒家之書未必讀過，我背了出來，他若不知，豈不是無用？定要翻出原書來給他看了，他無可抵賴，難以強辯，這才收效。常言道得好，這叫做『有書為證』。」一面說，一面仍在身上各處東掏西模。 
　　包不同叫道：「小師父快打他！」虛竹道：「待這位施主找到兵器，再動手不遲。」那儒生道：「宋楚戰於泓，楚人渡河未濟，行列未成，正可擊之，而宋襄公曰：『擊之非君子』。小師父此心，宋襄之仁也。」 
　　那工匠模樣的人見玄痛一對戒刀上下翻飛，招數凌厲之極，再拆數招，只怕那使判官筆的書生便性命之憂，當揮斧而前，待要且戰。公冶干呼的一掌，向他拍了過去。公冶干模樣斯文，掌力可著實雄渾，有「江南第二」之稱，當日他與蕭峰比酒比掌力，雖然輸了，蕭峰對他卻好生敬重，可見內幾造詣大是不凡。那工匠側身避過橫斧斫來。 
　　那儒生仍然沒找到他那部「論語」，卻見同伴的一枝判官筆招法散亂，底擋不住玄痛雙刀，便向玄痛道：「喂，大和尚。子曰：『君子無終食之間違仁，造次必於是，顛淵問仁，子曰：『克已復禮為仁。一日克已復禮，天下尋仁焉』。夫子又曰：『非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動』。你亂揮雙刀，狠霸霸的只想殺人，這等行動，毫不『克已』，那是『非禮』之至了。」 
　　虛竹低聲問身旁的少林僧慧方道：「師叔，這人是不裝傻？」慧方搖頭道：「我也不知道。這次出寺，師父吩咐大家小心，江湖上人心詭詐，什麼鬼花樣都幹得出來。」 
　　那書獃子又向玄痛道：「大和尚，子曰：『仁者必有勇，勇者必有仁。』你勇則勇矣，卻未必有仁，算不得是真正的君子。子曰：『已所不欲，勿報施於人』。人家倘若將你殺了，你當然是很不原意的了。你自己既不願死，卻怎麼去殺人呢？」 
　　玄痛和那書生跳蕩前後，揮刀忽鬥，這書獃子隨著玄痛忽東忽西，時左時右，始終不離分三尺之外，不住勸告，武功顯然不弱。玄痛暗自警惕：「這傢伙如此胡言語，顯是要我分心，一找到我招式中的破綻，立時便乘虛而入。此人武功尚在這個使判官筆的人之上，倒是不可不防。」這麼一來，他以六分精神去防書獃，只以四分功夫攻擊使判官筆的書生。那書情勢登時好轉。 
　　又拆十餘招，玄痛焦躁起來，喝道：「走開！」轉戒刀，挺刀柄向那書可胸口撞去。那書閃身讓開，說道：「我見大師武功高強，我四和弟二人以二敵一，也未必鬥你得過，是以良言相勸於你，還是兩罷戰的為是子曰：『參乎！吾道一以貫之。』曾子曰：『夫子之道，忠恕而已矣。』咱們做人，這『恕道』總是要守的，不可太也橫蠻。」 
　　玄痛大怒，刷的一刀，橫砍過去，罵道：「什麼忠恕之道？仁義道德？你們怎麼在棺材裡放毒藥害人？老衲倘若一個不小心，這時早已圓寂歸西了，還虧你說什麼『已所不欲，勿施於人』？你想不想中毒而死啊？」 
　　那書獃子退開兩步，說道：「奇哉！奇哉！誰在棺材放毒藥了？夫棺材者，盛死屍之物也。子曰：『鯉也死，有棺而無槨。』棺材中放毒藥，豈不是連死屍也毒死了？啊喲，不對死人是早死了的。」 
　　包不同插口道：「非也，非也。你們的棺材裡卻不放死屍而放毒藥，只是想毒死我們這些活人。」那書獃子搖頭晃腦的道：「閣下以小人之心，而度君子之腹矣。此處既無棺材，更無毒藥。」 
　　包不同道：「子曰：『唯女子與小人為難養也。』你是小人。」指著對面那中年美婦道：「她是女子。你們兩個，果然難養得很。孔夫子的話，有錯的嗎？」那書獃子一怔，說道：「『王顧左右而言他。』我這句話，我便置之不理，不加答覆了。」 
　　這書獃與包不同一加對答，玄痛少了顧礙，雙刀又使得緊了，那使判官筆的書生登時大見吃緊。那書獃晃身欺近玄痛身邊說道：「子曰：『人而不仁，如禮何？人而不仁，如樂何？』大和尚『人而不仁』，當真差勁之至了。」 
　　玄痛怒道：「我是釋家，你喧腐儒講什麼詩書禮樂，人而不仁，根本打不動我的心。」 
　　那書獃伸起手指，連敲自己額頭，說道：「是極，是極！我這人可說是讀書而呆矣，真正書獃子矣。大和尚明明是佛門子弟，我跟你說孔孟的仁義道德，自然格格不人焉。」 
　　風波惡久鬥那使鐵製棋盤之人，難以獲勝，時刻稍久，小腹中隱隱感到寒毒侵襲。包不同和那戲子相差別，察覺對方武也不甚高，只是招數變化極繁，一時扮演西施，吐言鶯聲嚦嚦，而且蹙眉捧心，蓮步姍姍，宛然是個絕代佳人的神態，頃刻之間，卻又扮演起酒風流的李太白來，醉態可掬，腳步東倒西歪。妙在他扮演各式人物，均有套武功與配合，手中軟鞭或作美人之長袖，或為文土這采筆，倒令包不同啼筆皆非，一時也奈何他不得。 
　　那書獃自艾了一陣，突然長聲吟道：「既已捨染樂，心得善攝不，若得不馳散，深入相不？」玄難與玄痛都是一驚：「這書獃子當真淵博，連東晉高僧鳩摩羅什的偈句也背得出。」只聽他繼續吟道：「畢竟空相中，其心無所樂，若悅禪智慧，是法性無照。虛誑等無實，亦非停心處。大和尚，下面兩句是什麼？我倒忘記了。」玄痛道：「仁者所得法，幸願示其要。」 
　　那書獃哈哈大笑，道：「照也！照也！你佛家大師，豈不也說『仁者』？天下的道理，都是一樣的。我勸你還是回頭是岸，放下屠刀罷！」 
　　玄痛心中一驚，陡然間大徹大悟，說道：「善哉！善哉！善哉！南無阿彌陀佛，南無阿彌陀佛。」嗆啷啷兩聲響，兩柄戒刀擲在地下，盤漆而坐，臉露微笑，閉目不語。 
　　那書生和他鬥得甚酣，突然間，見到他這等模樣，倒吃了一驚，手中判官筆並不攻上。 
　　虛竹叫道：「師叔祖，寒毒又發了嗎？」伸的待要相扶，玄難喝道：「別動！」一探玄痛的鼻息，只覺呼吸已停，竟爾圓寂了。玄難雙手合什，念起「往生咒」來。眾少林僧見玄痛圓寂，齊聲大哭，抄起禪杖戒刀，要和兩個書生拚命。玄難說道：「住手！玄痛師弟參悟真如，往生極樂，乃是成了正果，爾輩須得歡喜才是。」 
　　正自激鬥的眾人突然見此變故，一齊罷手躍開。 
　　那書獃大叫：「老五，薛五弟，快快出有人給我一句話激死了，快出來救命！你這他媽的薛神醫再不出來救命，那可乖乖不得了啊！」鄧百川道：「薛神醫不在家中，這位先生……」那書獃仍是放開了嗓門，慌慌張張的大叫：「薛慕華，薛老五，閻王敵，薛神醫，快快滾出來救人哪！你三哥激死人了，人家可要跟咱們過不去啦。」 
　　包不同怒道：「你害死了人，還在假惺惺的裝腔作勢。」呼的一掌，向他拍了過去，左手跟著從右掌掌底穿出，一招「老龍探珠」，逕自抓了的鬍子。那書獃閃身避過。風波惡、公冶乾等鬥得興起，不願便此停手，又打了起來。 
　　鄧百川喝道：「躺下了！」左手探出一把抓住了那戲的後心。鄧百川在姑蘇燕子塢慕容氏屬下位居首座，武功神熟，內力雄渾，江湖上雖無赫赫威名，但凡是識得他的，無不敬重。他出手將那戲子抓住順手便往地下一擲。那戲子身手十矮捷，左肩一著地，身子便轉了個圓圈，右腿橫掃，向鄧百川腿上踢來。這一下勢奇快，鄧百川身形肥壯，轉動殊不便捷，眼見難以閃避，當即氣沉下盤，硬生生受了他這一腿，只聽得喀喇一聲，兩腿中已有一條腿骨折斷。 
　　那接連幾個打滾，滾出數丈之外，喝道：「我罵你毛延壽這奸賊，戕害忠良，啊喲，我的腿啊！」原來腿上兩股勁力相交，那戲子抵敵不過，腿骨折斷。 
　　那中年美婦一直斯斯文文的站一旁，這時見那戲子斷腿，其餘幾個同伴也被攻逼得險象環生，說道：「你們些人是何道理霸佔在我五哥的宅子之中，一上來不問情由，便出手傷人？」她雖是向對方質問，但語氣仍是濕柔斯文。那戲子躺在地下，仰天見到懸在大門口的兩盞燈籠，大驚叫道：「什麼？什麼『薛慕華之喪』，我五哥鳴呼哀哉了麼？」 
　　那使棋盤的、兩個書生、使斧頭的工匠、美婦人一齊順著他手指瞧去，都見到了燈籠。兩盞燈籠中燭火早熄，黑沉沉的懸著，眾人一上便即鬥，誰出沒去留意，直到那戲子摔倒在地，這才抬頭瞧見。 
　　那戲子放聲大哭，唱道：「唉，唉，我的好哥哥啊，我和你桃；園結義，古城相會，你過五關，斬六將，何等威風……」起初唱的是「哭關羽」戲文，到後來真情激動唱得不成腔調。其餘五紛紛叫嚷：「是誰殺害了五弟？」「五哥啊，五哥啊，哪一個天殺的兇手害了你？」「今日非跟你們拚個你死我活不可。」 
　　玄難和鄧百川對瞧了一眼，均想：「這些人似乎都是薛神醫的對義兄弟。」鄧百川道：「我們有同伴受傷，前來請薛神醫救治，哪知……」那婦人道：「哪知他不肯醫治，你們得便將他殺了，是不是？」鄧百川道「不……」下那個「是」字還沒出口，只見那中年美婦袍袖一拂，驀地裡鼻中聞到一陣濃香，登時頭暈眩，足下便似騰雲駕霧，站立不定。那美婦叫道：「倒也，倒也！」 
　　鄧百川大怒，喝道：「好妖婦！」運力於掌，呼的一掌拍出了去。那美婦見鄧百川身子搖搖晃晃，已是著了道兒，不料他竟沿能出掌，待要斜身閃避，已自不及，但覺一股猛力排山倒海般推了過來，氣息登時窒住，身不由主的向真摔出去。喀喇喇幾聲響，胸口已斷了幾根肋骨，身子尚未地，已暈了過去。鄧百川只覺眼前漆黑一團，也已摔倒。 
　　雙方各自倒了一人，餘下的紛紛出手。玄難尋思：這件事中間怕有重蹊蹺，只有先將方盡數擒住，才免得雙方更有傷亡。」說道：「取禪杖來！」慧鏡轉身端起倚在門的禪杖，遞向玄難。那使判官筆的書生飛身撲到，右手判官筆點慧鏡胸口。玄難左手一掌拍出，手掌未，掌力已及他後心，那書生應掌而倒。玄難一聲長笑，綽杖在手，橫跨兩步，揮杖便向那使棋盤的人砸去。 
　　那人見來勢威猛，禪杖未到，杖風已將自己週身罩住，當下運動手臂，雙手挺起棋盤往上硬擋，噹的一聲大響，火星四濺。那人只覺手臂酸麻，雙手虎口迸裂。玄難禪杖一舉，連那棋盤一起得了起來。那棋盤磁性極強，往昔專吸敵人兵刃，今日敵強我弱，後給玄難的禪杖吸了去。玄難的禪杖跟著便向那人頭頂砸落。那人叫道：「這一下『鎮神頭』又兼『倚蓋』，我可抵擋不了啦！」向前疾竄。 
　　玄難倒曳禪杖，喝道：「書獃子，給我躺下了！」橫枚掃將過去，威勢殊不可當。那書獃子道：「夫子，聖之時者也『風行草偃，伏倒便伏倒，有何不可？」幾句話沒說完，早已伏倒在地。幾名少林倍跳將上去將他按住。 
　　少林寺達摩院首座果然不同凡響，只一出手，便將對方三名高手打倒。 
　　那使斧頭的雙鬥包不同和風波惡，左支右絀，堪堪要敗，這使棋盤的人道：「罷了，罷了！六弟，咱們中局認輸，這局棋不必再下了。大和尚，我只問你，我們五弟到底犯了你們什麼，你們要將他害死？」玄難道：「焉有此事……」 
　　話未話完，忽聽得錚錚兩聲琴響，遠遠的傳了過來。這兩下琴音一傳入耳鼓，眾人登時一顆心劇烈的跳了兩下。玄難一愕之際，只聽得那琴聲又錚錚的響了兩下。這時琴聲更近，各人心跳更是厲害。風波惡只覺心中一陣煩惡，右手一鬆，噹的一聲，單刀掉在地下。若不是包不同急忙出掌相護，敵人一斧砍來，已劈中他肩頭。那書獃子叫道：「大哥快來，大哥快來！乖乖不得了！你怎麼慢吞吞的還彈什麼鬼琴？子曰：『君命召，不俟駕行矣！』」 
　　琴聲連響，一個老者大袖飄飄，緩步走了出來，高額凸顙，容貌奇古，笑瞇瞇的臉色極為和謨，手中抱著一具瑤琴。 
　　那書獃子等一夥人齊叫「大哥！」那人走近前來向玄難抱拳道：「是哪一位少林高僧在此？小老兒多有失禮。」玄難合什道：「老衲玄難。」那人道：「呵呵，是玄難師兄。貴派的玄苦大師，是大師父的師兄弟吧？小老兒曾與他有數面之緣，相談極是投機，他近來身子想必清健。」玄通難黯然道：「玄苦師兄不幸遭逆徒暗算，已圓寂歸西。」 
　　那人木然半響，突然間向上一躍，高達丈餘，身尚未落地，只聽得半空中他已入悲聲，哭了起來。玄難和公冶乾等都吃了一驚，沒想到此人這麼一大把擴紀哭泣起來卻如小孩子一般。他雙足一著地，立即坐倒，用力拉扯鬍子，兩隻腳的腳跟如擂鼓般不住擊地面，哭道：「玄苦，你怎麼不知會我一聲，就此死了？這不是豈有此理麼？我這一曲『梵音普安泰』，許多人聽過都不懂其中道理，你卻說此曲之中，含禪意，聽了一遍，又是一遍。我這個玄難師弟，未必有你這麼悟性，我若彈給他聽，多半是要對牛彈琴、牛不入耳了！唉！我好命苦啊！」 
　　玄難初時聽他痛哭，心想他是個至性之人，悲傷玄苦師兄之死，忍不住大慟，但越聽越不對，原來他是哀悼世上少了個知音，哭到後，竟說對自己彈琴乃是「對牛彈琴」。他是有德高僧，也不生氣，只微微一笑，心道：「這群人個個瘋瘋顛顛。這人的性脾氣，與他的一批把弟臭味相投，這真叫做物以類聚了。」 
　　只聽那人又哭道：「玄苦啊玄苦，我為了報答知已苦心狐詣的又替你創了一首新曲，叫做『一葦吟』，頌揚你少林寺始祖達摩老祖一葦渡不江偉績。你怎麼也不聽了？」忽然轉著向玄難道：「玄苦師兄的墳墓在哪裡？你快快帶我去，快，快！越快越好。我到他墳上彈奏這首新曲，說不定能令他聽得心曠神怡，活了轉來。」 
　　玄難道：「施主不可胡言亂語，我師兄圓寂之後，早就火化成灰了。」 
　　那人一呆，忽地躍起，說道：「那很好，你將他的骨灰給我，我用牛皮膠把他骨灰調開了，黏在在瑤琴這下，從此每彈一曲，他都能聽見。你說妙是不妙？哈哈，哈哈，我這主意可好？」他越說越高興，不由得拍手大笑，驀地見美婦人倒在一旁，驚道：「咦，七妹，怎麼了？是誰傷了你？」 
　　玄難道：「這中意有點誤會，咱們正待分說明白。」那人道：「什麼誤會？誰是誤會了？總而言之，傷害七妹的就不是好。啊喲，八弟也受了傷，傷害八弟也不是好，哪幾個不是好人？自己報上名來，自報公議，這可沒得說的。」 
　　那戲子叫道：「大哥，他們打死了五哥，你快快為五哥報仇雪恨。」那彈琴者臉色大變，叫道：「豈有此理！老五是閻王敵，閻羅王怎能奈何得了他？」玄難首：「薛神醫是裝假死，棺材裡只有死藥，沒有死屍。」彈琴老者等人盡皆大喜，紛紛詢問：「老五為什麼裝假死？」「死到哪裡去了？」「他沒有死怎麼給有死屍？」 
　　忽然間遠處有個細細的聲音飄將過來：「薛慕華、薛慕華，你師叔老人家到了，快快出來迎接。」這聲音若斷若續，相距甚運，但入耳清晰，顯是呼叫之人內功深厚，非同小可。 
　　那戲子、書獃、工匠等不約而同的齊聲驚呼。那彈琴老者叫道：「大禍臨頭，大禍臨頭！」東張西望，神色極是驚懼，說道：「來及逃走啦，快，快，大家都進屋去。」 
　　包不同大聲道：「什麼大禍臨頭？天塌下來麼？」那老顫聲道：「快，快進去！天塌來倒打緊，這個……」包不同道：「你老先生儘管請便，我可不進去。」 
　　那老者右手突然伸出，一把抓住了包不同胸口穴道。這一下出手實在太快，包不同猝不及防，已然被制，身子被對一提，又足離地，不由自主的被他提著奔進大門。 
　　玄難和公冶干都是大為訝異，正要開口說話，那使棋盤的低聲道：「大師父，大家快快進屋，有一厲害之極的魔著轉眼便到。」玄難一身神功，在武林中罕有對手，怕什麼大魔著道、小魔頭？問道：「哪一個大魔頭？喬峰麼？」那人搖頭道：「不是，不是，比喬峰可厲害狠毒得多了。是星宿老怪。」玄難微微一曬，道：「是星宿老怪，那真再好不過，那衲正要找他。」那人道：「你大師父武═功高強，自然不怕。不過這裡人人都給他整死，只你一個人活著，倒也慈悲得緊。」 
　　他這句是譏諷之言，可是卻真靈驗，玄難一怔，便道：「好，大家進去！」 
　　便在這時，那彈琴老已放下包不同，又從門內奔了出來，連聲催促：「快，快！還等什麼？」風波惡喝問：「我三哥呢？」那老者左手反手一掌，向他右頰橫拍過去。風波惡體內寒毒已開始發作，正自難當，見他手掌打來，急忙低頭避讓。不料這老者左手一掌沒使老了，突然間換力向下沉，已抓住了風波惡的後頸，說道：「快，快，快進去！」像提小雞一般，又將他提了進去。 
　　公冶干見那老者似乎並無惡意，但兩個把兄弟都是一招間但即被他制住，當即大聲呼喝，搶上要待動手，但那老者身法如風，早已奔進大門。那書生抱起戲子、工匠扶著美婦，也都奔進屋去。 
　　玄難心想今日之事，詭異多端，還是不魯莽，出了亂子，說道：「公冶施主，大家還進去從長計議的便是。」 
　　當下虛竹和慧方抬起玄痛屍身，公冶干抱了鄧百川，一齊進屋。 
　　那彈琴老者同志出來催促，見眾人已然入內，急忙關上大門，取過門閂來閂。那使棋盤的說道：「大哥，這這大門還是大開的為是，這叫做實者虛之。虛者實之。叫他不敢貿然便闖進來。」那老者道：「是麼？好，這便聽你的。這……這行嗎？」語音中全無自信之意。 
　　玄難和公冶干對望一眼，均想：「老兒武功高強，何以臨事如此慌張失措？這樣一扇大門，這尋常盜賊也抵擋不住，何況是星宿老怪，關與不關，又什麼公別？看來這人在星宿老怪手下曾受過大大的挫折，變成了驚弓之鳥，一知他在附近，便即魂飛魄散了。」 
　　那老者連聲道：「六弟，你想個主意，快想個主意啊。」 
　　玄難雖頗有涵養，但見他如此惶懼，也不禁心頭火起，說道：「老丈，常言道：『兵來將擋，水來土掩』。這星宿老怪就算再厲害狠毒，咱們大火兒聯手禦敵，也未必便輸於他了，又何必這等……這等……嘿……這等小心謹慎。」這時廳上已點了燭火，他一瞥之下，那老者固然神色惶恐，那使棋盤的，書獃、工匠、使判官筆的諸人，也均有慄慄之意。玄難親眼見到這些人武功頗為不弱，更兼瘋瘋顛顛，漫不在乎，似乎均是遊戲人間的瀟灑之士，突然之間卻變成了心驚膽戰，猥崽無用懦夫，實是不可思議。 
　　公冶干見包不同的風波惡都好端端的坐在椅上，只是寒毒發用，不住顫抖，當下扶著鄧百川也在一張椅中坐好，幸好他脈搏調勻，只如喝醉了酒般昏昏大睡，絕無險象。 
　　眾人面面相覷，過片刻，那使短斧的工匠從懷中取出一把曲尺，在廳角中量了量，搖搖頭，拿起燭台，走向後廳。眾人都跟了進去，但見他四下一打量，忽然縱身而起，在橫樑上量了一下，又搖搖頭，再向後面走去，到了薛神醫的假棺木前，瞧了幾眼，搖頭道：「可惜，可惜！」彈琴者道：「沒用了麼？」使短斧的道：「不成，師叔一定看得出來。」彈琴老者怒道：「你……你還叫他師叔？」短斧客搖了搖頭，一言不發的又向後走去。 
　　公冶干心想：「此人除了搖頭，似乎旁的什麼不幹了。」 
　　短斧客量量牆角，踏踏步數，屈指計算，宛然是個建造房屋的梓人，一路數著步子到了後園。他拿著燭台，凝思半晌，幾廊下一排五隻石臼旁，捧了幾把干糠和泥土放臼中，提旁邊一個大石杵，向臼中搗了起來，砰的一下，砰的又是一下，石杵沉重，落下時甚是有力。 
　　公冶干輕歎一聲，心道：「這次當真倒足了大霉，遇上了一群瘋子，在這當口，他居然還有心情去舂米。倘若舂的是米，那也罷了，石舂中放的明明是谷糠和泥土，唉！」過了一會，包不同與風波惡身中寒毒暫歇，也奔到了後園。 
　　砰，砰，砰！砰，砰，砰！舂米之聲連續不絕。 
　　世不同道：「老兄，你想舂了米來下鍋煮飯麼？你舂的可不是米啊。我瞧咱們還是耕起地來，撒上谷種，等得出秧……」突然間花園中東南角七八丈處發出幾下軋軋之聲。聲音輕微，但頗為特異，玄難、公冶乾等人向聲音來處瞧去，只見當排種著四株桂樹。 
　　砰的一下，砰的一，短斧客不停手的搗杵，說也奇怪，數丈處靠東第二株桂花樹竟然枝葉搖晃，緩緩向處移動。又過片刻，眾人都已瞧明，短斧客每搗一下，桂樹便移動一寸半寸。彈琴老者，一聲歡呼，向那桂樹奔了過去，低聲道：「不錯，不錯！」眾人跟著他奔去。只見桂樹移開之處，露出一塊大石板，石上生著一個鐵環挽手。 
　　公冶干又是驚佩，又是慚愧，說道：「這個地下機關安排得巧妙之極，當真匪夷所思。這位仁兄在頃刻之間，便發現了機括的所在，聰明才智，實不在建造機關者之下。」包不同道：「非也，非也，你焉知這機關不是他自己建造的？」公冶乾笑道：「我說他才智不在建造機關者之下，如果機關是他所建，他的才智自然不在他自己之下。」包不同道：「非也，非也。不在其下，或在其上。他的才智又怎能在他自己之上？」 
　　短斧客再搗了十餘下，大石板已全部露出。彈琴老者握住鐵環，向上一拉，卻是紋絲不動，待要運力再拉，短斧客驚叫：「大哥，住手！」縱身躍放旁邊一隻石臼之中，拉開褲子，撒起尿來，叫道：「大家快來，一齊撒尿！」彈琴老者一愕之下，忙放下鐵環，霎時之間，使棋盤的、書獃子、使判官筆的，再加上彈琴者和短斧客，齊向石臼中撒尿。 
　　公冶乾等見到這五人發瘋散尿，盡皆笑不可抑，但頃刻之間，各人鼻中便聞到一陣火藥氣味。那短斧客道：「好了，沒危險啦！」偏是那彈琴老者的一泡尿最長，撒之不休，口中喃喃自語：「該死，該死，又給我壞了一個機關。六弟，若不是你見機得快，咱們都已給炸成肉漿了。」 
　　公冶乾等心下凜然，均知在這片刻之間，實已去鬼門關走了轉，顯然鐵環之下連有火石、火刀、藥線，一拉之下，點燃藥線，預藏的火藥但即爆炸，幸好短斧客極是機警，大伙撒尿，浸濕引線，大禍這才避過。 
　　短斧客走到石首第一隻石臼旁，遠力將石臼向右轉了三圈，抬著向天，口中低念口決，默算半晌，將石臼再向左轉了六半圈子。只聽得一陣輕微的軋軋之聲過去，大石板向旁縮了進去，露出一個洞孔。這次彈琴老者再也不敢勇莽，向短斧客揮了揮手，要他領路。短斧客跪下地來，向左首第一隻石臼察看。 
　　忽然地底有人罵道：「星宿老怪，你奶奶的，你這賊八王！很好，很好！你終於找上我啦，算你厲害！你為非作歹，終須有日得到報應。來啊，來啊！進來殺我啊！」 
　　書生、工匠、戲子等齊聲歡呼：「老五果然沒死！」那彈琴老者叫道：「五弟，是咱們全到了。」地底那聲音一停，跟著叫道：「真是大哥麼？」聲音滿是喜悅之意。 
　　嗤的一聲響，洞孔中鑽出一個人來，正是閻王敵薛神醫。 
　　他沒料到除了彈琴老者等義兄弟外，尚有不少外人，不禁一怔，向玄難道：「大師，你出來了，這幾位都是朋友？」 
　　玄難微一遲疑，道：「是，都是朋友。」本來少林寺認定玄悲大師是死於姑蘇慕容氏之手，將慕容氏當作大對頭。他這次與鄧百川等同來求醫，道上鄧百川、公冶干力陳玄悲決非慕容公的所殺，玄難已然信了六七分，再加此次同遭危難，同舟共濟，已認定這夥人是朋友了。公冶干聽他如此說，向他點了點頭。 
　　薛神醫道：「都是朋友，那再不好也沒有了，請大家一起下去，玄難大師先請。」話雖如此，他仍搶先走了下去。這等黑沉沉的地窖，顯是十他險之地，江湖上心詭秘難測，誰也信不過誰，自己先入，才是肅客之道。 
　　薛神醫進去後，玄難跟著走了下去，眾人扶抱傷者隨後而入，連玄痛的屍身也抬了進去。薛神醫扳動機括大石板自行掩上，他再扳動機括，隱隱聽得軋軋聲音，眾人料想移開的桂樹又回上了石板。 
　　裡央是一條石砌的地道，各人須得彎腰而行，走了片刻，地道漸高，到了一條在然生成的隧道之中。又行十餘丈，來到一寬廣的石洞。石洞一角的火炬旁坐著二十來人，男女老幼都有。這些人聽腳步聲，一齊回過頭來。 
　　薛神醫道：「這些都是我家人，事情緊迫，也不叫他們來拜見了，失禮莫怪。大哥，二哥，你們怎麼來的？」不等彈琴老者回答，便即察視各人傷勢。第一個看的是玄痛，薛神醫道：「這位大師悟道圓寂，可喜可賀。」看了看鄧百川，微笑道：「我七妹的花料只將人醉倒，再過片刻但醒，沒毒的。」那中年美婦和戲子受的都是外傷，雖然不輕，在薛神醫自小事一件。他把過了包不同和風波惡的脈，閉目抬頭苦思索。 
　　過了半晌，薛神醫搖頭道：「奇怪，奇怪！打傷這兩位兄台的卻是何人？」公冶幹道：「是個形貌十分古怪的少年。薛神醫搖道：「少年？此人武功兼正邪兩家之所長，內功深厚，少說也有三十年的修為，怎麼還個少年？」玄難道：「確是個少年，但掌力渾厚，我玄痛師弟和他對掌，也曾受他寒毒之傷。他是星宿老怪的弟子。」 
　　薛神醫驚：「星宿老怪的弟子，竟也如此厲害？了不起，了不起！」搖頭道：「慚愧，慚愧。這兩位兄台的寒毒，在下實是無能為力。『神醫』兩字，今後是不敢稱的了。」 
　　忽聽一個洪亮的聲音說道：「薛先生，既是如此，我們便當告辭。」說話的正是鄧百川，他被花粉迷倒，適於此醒轉，聽到了薛神醫最後向句話。包不同道：「是啊，是啊！躲在這地底下幹什麼？大丈夫生死有命，豈能學那烏龜田鼠，藏在地底洞穴之中？」 
　　薛神醫冷笑道：「施主吹的好大氣兒！你知外邊是誰到了？」風波惡道：「你們怕星宿老怪，我可不怕。枉為你們武功高強，一聽到星宿老怪的名字，竟然職此喪魂落魄。」那彈琴老者道：「你連我也打不過，星宿老怪卻是我的師叔，你說他厲害不厲害？」 
　　玄難岔開話題，說道：「老衲今日所見所聞，種種不明之處甚多想要請教。」 
　　薛神醫道：「我們師兄弟八人，號稱『函谷八友』。」 
　　指著那彈琴老者道：「這位是我們大哥，我是老五。其餘的事情，一則說來話長，一則也不足為外人道……」 
　　正說到這裡，忽聽得一個細細的聲音叫道：「薛慕華，怎麼不出來見我？」 
　　這聲音細若游絲，似乎只能隱約相聞，但洞中諸人個個聽十清楚，這聲音便像一條多屬細線，穿過了十答卷丈厚的地面，又如是順著那曲曲折折的地道進入各人耳鼓。 
　　那彈琴老者「啊」的一聲，跳起身來，顫聲道：「星……星宿老怪！」風波惡大聲道：「大哥，二哥，三哥，咱們出去決一死戰。」彈琴老道：「使不得萬萬使不得。你們這一出去，枉自送死，那罷了！可是洩漏了這地下密室的所在，這裡數十人的性命，全都送在你這一勇之夫手裡了。」包不同道：「他的話聲能傳到地底，豈不知咱便在此處？你甘願裝烏龜，他還是要揪你出去，要躲也是躲不過的。」那使判官筆的書生說道：「一時三刻之間，他未必便能進來，還是大家想個善法的為是。」 
　　那手持短斧、工匠一般的人一直默不作聲，這時插口道：「丁師叔本事雖高，但要識破這地道的機關，至少也得花上兩個時辰。再要想出善法攻進來，又得再花上兩個時辰。」彈琴老者道：「好極！那麼咱們還四個時辰，盡可從長計議，是也不是？」短斧客道：「四個半時辰。」彈琴老者道：「怎麼多了半時辰？」短斧客道：「這四個時辰之中，我能字排三個機關，再陰他半個時辰。」 
　　彈琴者道：「很好！玄難大師，屆時那大魔頭到來，我們師兄弟八人決計難逃毒手。你們各位卻是外人。那大魔著一上來專心對付我們這斑師侄，各位頗有逃命的餘裕。各位千萬不可自逞英雄好漢，和他爭鬥。要知道只要有誰星宿老怪的手底逃得性命，已是了不起的英雄好漢。」 
　　包不同道：「好臭，好臭！」各人嗅了幾下，沒聞到臭氣，向包不同瞧去的眼色中均帶疑問之意。包不同指著彈琴客道：「此人猛放狗屁，直是臭不可耐。」他適才一招之間便給這老兒制住，心下好生不憤，雖然其時適逢身上寒毒發作，手足無力，但也知自己武功運不及他，對手越強，他越是要罵。 
　　那使棋盤的橫了他上眼，道：「你要逃脫我大師兄的掌底，已難辦到，何況我師叔的武功又勝過我大師十倍，到底是誰在放狗屁了？」包不同道：「非也，非也！武功高強，跟放不放狗屁全不相干。武功高強，難道就不放狗屁？不放狗屁的，難道武功一定高強？孔夫子不會武功，莫非他老人家就專放狗屁……」 
　　鄧百川心想：「這些人的話也非無理，包三弟跟他們胡扯爭鬧，待然耗時刻。」便道：「諸位來歷，在下尚未拜聆，適才多有誤會，誤傷了這位娘子，在下萬分歉仄。今日既是同御妖邪，大家算得一家人了。待會強敵到來，我們姑蘇慕容公子手下的部屬雖然不肖，逃是決計不逃的，倘若當真抵敵不住，大家一齊畢命於此便了。」 
　　玄難道：「慧鏡、虛竹，你們若有機會，務當設法脫逃，回去寺中，向方丈報訊。免得大家給妖人一網打盡，連訊息也傳不出去。」六名少林僧合什說道：「恭領法旨。」薛慕華和鄧百川等聽玄難如此說，已明白他決意與眾同生共死，而是否對付得了星宿老怪，心中也實在毫無把握。 
　　彈琴老者一呆，忽然拍手笑道：「大家都要死了。玄苦師兄此刻就算不死以後也聽不到我的無上妙曲『一葦吟』了，我又何必為他之死傷心難過？唉！唉！有人說我康廣陵是個大大的傻子，我一直頗不服氣。如此看來，縱非大傻，也是小傻了。」 
　　包不同道：「你是貨真價實的大傻子，大笨蛋！」彈琴老者康廣陵道：「也不見得比你更傻！」包不同道：「比我傻上十倍。」康廣陵道：「你比傻一百倍。」包不同道：「你比我傻上一千倍。」康廣陵道：「你比傻一萬倍！」包不同道：「你比我傻十萬倍，千萬倍、萬萬倍？」 
　　薛慕華道：「二位半斤八兩，誰也不比誰更傻。眾倍少林派師父，你們回到寺中，方丈大師問起前因後果，只怕你們答不上來。此事本是敝派的門戶之羞，原不足為外人道。但為了除滅這武林中的大患，若是少林高僧主持大局，實難成功。在下須當各位詳告，只是敬盼各位除了幾貴寺方丈稟告之外，不可向旁人洩漏。」 
　　慧鏡、虛筆等齊聲道：「薛神醫所示的言語，小僧除了向本寺方丈稟告之外，決不敢向旁人洩漏半句。」 
　　薛慕華向康廣陵道：「大師哥，這中間的緣由，小弟要說出來了。」 
　　康廣陵雖於諸師兄弟中居長，武功也遠遠高山儕輩，為人卻十分幼稚，薛華如此問他一聲，只不過在外人之前全他臉面而已。康廣陵道：「這可奇了，嘴巴生在你的頭上，你要說便說，又問我幹麼？」 
　　薛華道：「玄難大師，鄧師傅，我們的受業恩師，武林之中，人稱聰辯先生……」 
　　玄難鄧百川等都是一怔，齊道：「什麼？」聰辯先生便是聾啞老人。此人天聾地啞，偏偏取個外號叫做「聰辯先生」，他們中弟子個個給他刺聾耳朵，割斷舌頭，江湖上眾所周知。可是康廣陵這一群人卻耳聰舌辯，那就大大的奇怪了。 
　　薛慕華道：「家師門下弟子人人既聾且啞，那是近幾十年來的事。以前家師不是聾子，更非啞子，他是給師弟星宿老怪丁春秋激得變成聾子啞子的。」玄難等都是「哦」的一聲。薛慕華道：「我祖師一共收了兩個弟子，大弟姓蘇，名諱上星下河，那便是家師，二弟子丁春秋。他二人的武功，本在伯仲之間，但到得後來，卻分了高下……」 
　　包不同插口道：「嘿嘿，定然是你師叔丁春秋勝過了你師父，那是不用說的」。薛慕華道：「話也不是這麼說。我祖師學究天人，胸中所學包羅萬象……」包不同道：「不見得啊不見得。」薛慕華已知此人專門和人抬槓，也不去理他，繼續說道：「之初時我師父和丁春秋學的都是武功，但後來我師父分了心，去學祖師父彈琴音韻之學……」 
　　包不同指著康廣陵道：「哈哈，你這彈琴的鬼門道，便是如此轉學來的了。」 
　　康廣陵瞪眼道：「我的本事若不是跟師父學的，難道跟你學的？」 
　　薛慕華道：「倘若我師父只學一門彈琴，倒也沒什麼大礙，偏是祖師爺所學實在太廣，琴棋書畫，醫卜星相，工藝雜學，貿遷種植，無一不會，無一不精。我師父起始學了一門彈琴，不久又去學奕，再學書法，又學繪畫，各位請想，這些學總問每一門都是大耗心血時日事，那丁春秋初時假裝每樣也都跟著學學，學了十天半月，便說自己資質太笨，難以學會，只是專心於武功。如此十年八年的下來，他師兄二人的武功便大有高下了。」 
　　玄難連連點頭，道：「單是彈琴或弈棋一項，便耗了一個人大半生的精力，聰辯先生居然能精數項，實所難能。那丁春秋專心一致，武功上勝過了師兄，也不算希奇。」 
　　康廣陵道：「老五，還有更要緊的呢，你怎麼不說？快說，快說。」 
　　薛慕華道：「那丁春秋專心武學，本來也是好事，可是……可是……唉……這件事說起來，於我師們實在太不光采。總而言之，丁春秋使了種種卑鄙後段，又不知從哪裡學會了幾門害之極的邪術，突然發難，將祖師爺打得重傷。祖師爺究竟身負絕學，雖在猝不及之時中暗算，但仍能苦苦撐持，直至我師父趕救援。我師父的武功不及這惡賊，一場惡鬥之後，我師父復又受傷，祖師爺則墮入了深谷，不知生死。我師父因雜學而耽誤了武功，但這些雜學畢竟也不是全用處。其時危難之際，我師父擺開行八卦，奇門遁甲之術，擾亂丁春秋耳目，與他僵持不下。」 
　　「丁春秋一時無法破陣殺我師父，再者，他知道本門有不少奧妙神功，祖師爺始終沒傳師兄弟二人，料想祖師爺臨死時，必將這些神功秘笈的所在告知我師父，只能慢慢逼迫我父吐露，於和我師父約定，只要我師父從此不開口說一句話，便不來再找他的晦氣。那時我師父門下，共有我們這八個不成材的弟子。我師父寫下書函，將我們遣散，不再認為是弟子，從此果真裝聾作啞，不言不聽，再收的弟子，也均刺耳斷舌，創下了『聾啞門』的名頭。推想我師父之意，想是深悔當年分心去務雜學，以致武功上不及丁春秋，既聾且啞之後，各種雜學便不會去碰了。」 
　　「我們師兄弟八人，除了跟師學武之外，每人還各學了一門雜學。那是在丁春秋叛師這前的事，其時家師還沒深切體會到分心旁鶩大的害，因此非但不加禁止，反而頗加獎飾，用心指點。康大師兄廣陵，學是的奏琴。」 
　　包不同道：「他這是『對牛彈琴，己不入耳』。」 
　　康廣怒道：「你說彈得不好？我這就彈給你聽聽。」說著但將瑤琴橫放膝頭。 
　　薛慕華忙搖手阻止，指道那使棋盤的道：「范二師兄百齡，學的是圍棋，當今天下，少有敵手。」 
　　包不同向范百齡瞧了一眼，說道：「無怪你以棋盤作兵刃，只是棋盤以磁鐵鑄成，吸人兵器，未免取巧，不是正人君子之所為。」范百齡道：「弈棋之術，固有堂堂之陣，正正之師，但奇兵詭道，亦所不禁。」 
　　薛慕華道：「我范二師哥的棋盤所用磁鐵鑄成原是為了鑽研棋術之用。他不論是行坐臥，突然想到一個棋勢，便要用黑子白子布一番。他的棋盤是磁鐵所製，將鐵鑄的棋子放了上去，縱在車中馬上，也不會移動傾跌。後來因勢乘便，就將棋盤作了兵刃，棋子用了暗器，倒不是有意用磁鐵之物來佔人便宜。」 
　　包不同心下稱是，口中卻道：「理由欠通，大大的欠通。范老二如此武功，若是用一塊木製棋盤，將鐵棋子拍了上去，嵌入棋盤之中，那棋子難道還會掉將下來？」 
　　薛慕華道：「那究竟不如鐵棋盤的方便了。我苟三師哥單名一個『讀』字，姓好讀書，諸子百家，無所不窺，是一位極有學問的宿儒，諸位想必都已領教過了。」 
　　包不同道：「小人之儒，不足一曬。」苟讀怒道：「什麼？你叫我是『小人之儒』，難道你便是『君子之儒』麼？包不同道：「豈敢，豈敢！」 
　　薛慕華知道他二人辯論起來，只怕三日三夜也沒有完，忙打斷話頭，指著那使判官筆的書生道：「這位是我四師哥，雅擅丹青，山水人物，翎毛花卉，並皆精巧。他姓吳，拜入師門之前，在大宋朝廷做過領軍將軍之職，因此大家便叫他吳領軍。」 
　　包不同道：「只怕領軍是專打敗仗，繪畫則人鬼不分。」吳領軍道：「倘若描繪閣下尊容，確是人鬼難分。」包不同哈哈大笑，說道：「老兄幾時有暇，以包老三的尊容作範本，繪上一幅『鬼趣圖』，倒也極妙。」 
　　薛慕華笑道：「包兄英俊瀟灑，何怕必過謙？在下排行第五，學的是一門醫術，江湖上總算菁有微名，還沒忘了我師父所授的功夫。」 
　　包不同道：「傷風咳嗽，勉強還可醫詒，一遇到在下的寒毒，那便束手無策了。這叫做大病治不了，叫病醫死。嘿嘿，神醫之稱，果然是名不虛傳。」康廣捋著長鬚，斜眼相睨，說道：「你這位老兄性子古怪，倒是有點與眾不同。」包不同道：「哈哈，我姓包，名不同，當然是與眾不同。」康廣陵哈哈大笑，道：「你當真姓包？當真名叫不同？」包不同道：「這難道還有假的？嗯，這位專造機關的老兄，定然精於土木工藝之學，是魯班先師的門下了？」 
　　薛慕華道：「正是，六師弟馮阿三，本來是木匠出身。他在投入師門之前，已是一位巧匠，後來再從家師學藝，更是巧上加巧。七師妹姓石，精於蒔花，天下的奇花異卉，一經她的培植，無不欣欣向榮。」 
　　鄧百川道：「石姑娘將我迷倒的藥物，想必是取自花卉的粉未，並非毒藥。」 
　　那姓石的美婦人閨名叫做清露，微微一笑，道：「適才多有得罪，鄧老師恕罪則個。」鄧百川道：「在下便莽，出手太重了，姑娘海涵。」 
　　薛慕華指著那一開口便唱戲的人道：「八弟李傀儡，一生沉迷扮演戲文，瘋瘋顛顛，於這武學一道，不免疏忽了。唉、豈僅是他，我們同門八人，個個如此。其實我師父所傳的武功，我一輩子已然修習不了，偏偏貪多勿得，到處去學旁人的絕招，到頭來……唉……」 
　　李傀儡橫臥地下，叫道：「孤王乃李存勖是也，不愛江山愛做戲，噯，好耍啊好耍！」 
　　包不同道：「孤王乃李嗣源是也，搶了你的江山，砍了你的腦袋。」 
　　書獃苟讀插口道：「李存勖為手下伶人郭從謙所弒，並非死於李嗣源之手。」 
　　包不同不熟事，料知掉書包決計掉不過苟讀，叫道：「呀呀呸！吾乃郭從謙是也！啊哈，吾乃秦始皇是也，焚書坑儒，專坑小人之儒。」 
　　薛慕華道：「我師兄弟八人雖給逐出師門，卻不敢忘了師父教誨的恩德，自己合稱『函谷八友』，以紀念當年師父在函谷關邊授藝之恩。旁人只道我們是臭味相投……」包不同鼻子吸幾下，說道：「好臭，好臭！」苟讀道：「易經系辭曰：『同心之言，其臭如蘭。』臭即是香，老兄毫無學問。」包不同道：「老兄之言，其香如屁！」 
　　薛慕華微笑道：「誰也不知我們原是同門的師兄弟。我們為提防那星宿老怪重來中原，給他一網打盡，是以每兩年聚會一次，來時卻散居各處。」 
　　玄難、鄧百川等聽薛神醫罷他師兄弟八人的來歷，心中疑團去了大半。 
　　公冶干問道：「如此說來，薛先生假裝逝世，在棺木中布下毒藥，那是專為對付星宿老怪的了。薛先生又怎知他要來到此處？」 
　　薛慕華道：「兩天之前，我正家中閒坐，突然有四個人上門求醫，其中一個是胖大和尚，胸前背後的肋骨折斷了八根，那是少林派掌力所傷，早已接好了斷骨，日後自愈，並無凶險。但他臟腑中隱伏寒毒，卻跟外傷無關，若不醫治，不久便毒發身亡。」 
　　玄難道：「慚愧，慚愧！這是我少林門下的慧淨和尚。這僧人不守清規，逃出寺去，胡作非為，敝寺派人拿回按戒律懲處，他反而先生出手傷人，給老衲的師侄們打傷了。原來他身上尚中寒毒，卻跟我們無關。不知是誰送他來求治的？」 
　　薛神醫道：「與同來的另外一個病人，那可奇怪得很，頭上戴了一個鐵套……」 
　　包不同和風波同時跳了起來，叫道：「打傷我們的便是這鐵頭小子。」薛神醫奇道：「這少年竟有如此功力？可惜當時他來去匆匆，我竟沒為他搭一搭脈，否則於他內力的情狀必可知道一些端倪。」包不同問道：「這小子又生了什麼怪病？」薛神醫道：「他是想病請我除去頭上這個鐵套，可是一加檢視，這鐵套竟是生牢在他頭上的，除不下來」包不同道：「奇哉，奇哉！難道這鐵套是他從娘胎中帶將出來，從小便生在頭上的麼？』薛神醫道：「那倒不是。這鐵套安到他頭上之時，乃是熱的，燙得他皮開肉綻，待得血凝結疤，鐵套便與他臉面後腦相連了。若要硬揭，勢必將眼皮、嘴巴、鼻子撕得不成樣子。」包不同幸災樂禍，冷笑道：「他既來求你揭去鐵罩，便將他五官顏面盡皆撕爛，也怪不得你。」 
　　薛神醫道：「我正在思索是否能有什麼方法，他的兩個同伴忽然大聲呼喝，命我快快動手。姓薛的生平有一樁環脾氣，人家要我治病，非好言相求不可，倘若對方恃勢相壓，薛某寧可死在刀劍之下，也決不以術醫人。想當年來求我醫治。喬峰這廝橫蠻悍惡無比，但既有求於我，言語中也不敢對有絲毫失禮……」他說到這裡，想起後來著了阿朱的道兒，被她點了穴道：「剃了鬍鬚，實是生平的奇恥大辱，便不再說下去了。 
　　包不同道：「你吹什麼大氣？姓包生平也有一樁壞脾氣，人家若要給我治病，非好言相求不可倘若對方恃勢相壓，包某寧可疾病纏身而死，也決不讓人治病。」 
　　康廣陵哈哈大笑，說道：「你又是什麼好寶貝了？人家硬要給你治病，還得苦苦向你哀求，除非……除非……」一時想不出「除非」什麼來。 
　　包不同道：「除非你是我兒子。」康廣陵一怔心想這話倒也不錯，倘若我的父親生了病肯看醫生，我定要向他苦苦求了。他是個很講道理之人，沒想到包不同這話是討他的便宜，便道：「是啊，我又不是你的兒子。」包不同道：「你是不是我兒子，只有你媽媽心裡明白，你自己怎麼知道？」康廣陵一愕，又點頭道：「話倒不錯。」包不同哈哈一笑，心想：「此人是個大傻瓜，再討他的便宜，勝之不武。」 
　　公冶幹道：「薛先生，那二人既然言語無禮，你便拒加醫治了。」 
　　薛神醫點道：「正是，當時我便道：『在下技藝有限，對付不了，諸君另請高明。』那鐵頭人卻對我甚是謙恭，說道：『薛先生，你的醫道天下無雙，江湖上人稱「閻王敵」，武林中誰不敬仰？小人對你向來敬重佩服，家父跟你老人家是老朋友了，盼你慈悲為懷，救一救故人之子。』」 
　　眾人對這鐵頭人的來歷甚為關注，六七聲音同時問了出來：「他父親是誰？」 
　　李傀儡忽道：「他是誰的兒子，只有他媽媽心裡明白，他自己怎麼知道？」學的是包不同的聲口，當真唯妙唯肖。 
　　包不同笑道：「妙極，你學我說話，全然一模一樣，只怕不是學的，乃是我下的種。」 
　　李傀儡道：「我乃華夏之祖，黃帝是也，舉凡中國子民，皆是我的子孫。」他既愛扮古人，心意自己是什麼人物，便是什麼人物，包不同討他的便宜，他也毫在乎。 
　　薛神醫繼續說道：「我聽那鐵頭人自稱是我的故人之子，當即問他父是誰。那人說道：『小人身遭不幸，辱沒了先人，父親的名字是不敢提了。但先父在世之日，確是先生的至交，此事千真萬確，小人決計不敢拿先父來騙人。』我聽他說得誠懇，決非虛言。只是在下交遊頗廣，朋友著實不少，聽他說他父親已然去世，一時這間，也猜想不出他父親是誰。我想待得將他面具揭去之後。瞧他面貌，或能推想到他父親是誰。」 
　　「只是要揭他這個鐵罩，而令他顏面盡量少受損傷卻實非易事，正躊躇間，他的一個同伴說道：『師父的法旨，第一要緊是治好這慧淨和尚之傷，那鐵頭人的鐵罩揭是不揭，卻不人緊。』我一聽之下，心頭便即火起，說道：『尊師是誰？他的法旨管得了你，可管不了我。』那人惡狠狠的道：『我師父的名頭說將出來，只必嚇破了你的膽。他老人家叫你快快治好這胖和尚的傷，倘若遷廷時刻，誤了他老人家的事，叫你立時便見閻王。」 
　　「我初時聽他說話，心中極怒，聽到後來，只覺他口音不純，頗有些西域胡人的聲口，細看他的相貌，也是鬈發深目，與我中華人氏大異，猛地裡想起一個人來，問道：『你可是從星宿海來？』那人一聽立時臉上變色，道：『嘿，算你眼光厲害。不錯，我是從星宿海來的。你既猜到了，快用心醫治吧！』我聽他果然自認是星宿老怪的疵子，尋思：「『師門深仇，如何不報？』但裝作惶恐之態，問道：『久慕星宿海丁老仙法術通玄，弟子欽仰無已，只是無緣拜見，不知他老人家也到了中原麼？』」 
　　包不同道：「呸，呸，呸！你說星宿老怪也好，星宿老魔也好，怎麼自甘墮落，稱他做什麼『老仙』！可恥啊，可恥！」鄧百川道：「三弟薛先生是故意用言語式探，豈是真心稱他為『老仙』？」這個我自然知道！若要試探，大可稱之為『老鬼』、『老妖』、『老賊』，激得他的妖賊孫暴跳如雷，也是一樣的吐露真情。」 
　　薛慕華道：「包先生話也是有理。老夫不善作偽，口中稱他一句『老仙』，臉上卻不自禁的露出了憤怒之色。那妖人甚是狡猾，一見之下，但即起疑，伸手向我脈門抓來，喝問：「你查問我師父行蹤，有何用意？』我見事情敗露，對付星宿老怪的門下，可絲毫不能容情，反手一指，便點了他的死穴。第二名妖人從懷中取出一柄喂毒匕首，向我插了過來。我手中沒有兵刃，這妖人武功又著實了得，眼見危急，那鐵頭人忽地夾手奪了他的匕首，道：『師父叫咱們求醫，不是叫咱們來殺人。』那妖人怒道：『十二師弟給他殺死了，你沒瞧見麼？你……你……你竟敢袒護外人。』鐵頭人道：『你定要殺這位神醫，便由得你，可是這胖和尚若不救治，性命難保。他不能指引路徑，找尋冰蠶，師父唯你是問。」 
　　「我乘著他們二人爭辯，便即取兵刃在手。那妖人見易殺我，又想鐵頭人之言也是理，便道：『既是如此，你擒了這鬼醫生，去見師父去。』鐵頭人道：『很好。』一伸手，將匕首插入那人胸口，將他殺死了。」 
　　眾人都是「啊」一聲甚是驚奇。包不同卻道：「那也沒什麼奇怪。這鐵頭人有求於你，便即下手殺死的同門，向你買好。」 
　　薛慕歎了口氣，道：「一時之間，我也分不出他的真意所在，不知他由於我是他父親的朋友，還是為了要向我挾恩示惠。我正待詢問，忽聽得遠處有下嘯聲，那鐵頭人臉一變，說道：『我師父在催我回去了。薛伯父，最好你將這胖和尚治好了。師父心中一喜，或許不來計較這殺徒之仇。』我說：『星宿老妖跟我仇深似海，凡是跟他沾上半點干係的，我決計不治。你有本事，便殺了我。』那鐵頭人道『薛伯父，我決不會得罪你。』他還待有所陳說，星宿老妖嘯聲又作，他便帶了胖和尚匆匆離去。」 
　　「星宿老賊既到中原，他兩名弟子死在這家中，遲是會找上門來。那鐵頭人就算替我隱瞞，不瞞不了多久。是以我假裝身死，在棺中暗藏劇毒，盼望引他上鉤。我全家老幼則藏在這地洞之中。剛好諸位來到舍下，在下的一個老僕，人雖忠心，卻是十分愚魯，竟誤認諸位便是我所懼怕的對頭……」 
　　包不同說道：「啊哈，他當玄難大師是星宿老怪，我們這一夥人，都是星宿派的徒子徒孫。包某和幾個同伴生得古怪，說是星宿派的妖魔，也還有幾分相似，可是玄難大師高雅慈祥，道貌盎然，將他誤認為星宿老怪，不太也無禮麼？」眾人都笑了起來。 
　　薛慕華微笑道：「是啊，這件事當真刻打。也是事有湊巧，眼下正是我師兄弟八人每兩年一次的聚會之期。那老僕眼見情勢緊迫，不等我的囑咐，便向諸同門報訊的流星火炮點了起來。這流星火炮是我六師弟巧手所製，放上天空之後，光照數里，我同門八人，每人的流星各有不同。此事可說有幸有不幸。幸運的是，函谷八友在危難之際得能相聚一堂，攜手抗敵。但竟如此給星宿老怪一網打盡，也可說是不幸之極了。」 
　　包不同道：「星宿老怪本領就算厲害，出未必強得過少林僧玄難大師。再加上我們這許多蝦兵蟹將，在旁吶喊肋威，拚命一戰，鹿死誰手，尚未可知。又何必如此……如此……如此……」他說了三個「如此」，牙關格格相擊，身上寒毒發作，再也說不下去。李傀儡高聲唱道：「我乃刺秦皇之荊軻是也。風蕭蕭兮身上寒，壯士發抖兮口難開！」 
　　突然間地下一條人影飛起，挺頭向他胸口撞去。李傀儡「啊喲」一聲，揮臂推開。那人抓住了他，廝打起來，正是一陣風風波惡鄧百川忙道：「四弟，不可動粗抻手將風波惡拉開。 
　　便在此時，一個細細的聲音又傳進山洞：「蘇星河的徒子徒孫，快快出來投降，或許還能保提性命，再遲護片刻，可別怪我老人家不顧同門義氣了。」 
　　康廣陵怒道：「此人好不要臉，居然還說什麼同門義氣。」 
　　馮阿三向薛慕華道：「五哥，這個地洞，瞧那木紋石材，當建於三百多年之前，不知是出於那一派巧匠之手？」薛慕華道：「這是我祖傳的產業，世代相傳，有這麼一個避難的處所，何所建，卻是不知了。」 
　　康廣陵道：「好啊，你有這樣一烏龜洞兒，居然從來不露半句口風。」薛慕華臉有慚色，道：「大哥諒鑒。這種窩洞並不是什麼光采物事，實是不值一提……」 
　　一言未畢，忽然間砰的一聲巨響，有如地震，洞中諸人都覺腳底地面搖動，站不穩。馮阿三失色道：「不好！丁老怪用炸藥硬炸，轉眼便攻進來了！」 
　　康廣陵怒道：「卑鄙之極，無恥之尤。我們祖師爺和師父都擅於土木之學，機關變化，乃是本門的看家本領。這星宿老怪不花心思破解機關，卻用炸藥蠻炸，如何還配稱是本門弟子？」包不同冷冷的道：「他殺師父、傷師兄，難道你還認他是本門師叔麼？」康廣陵道：「這個……」 
　　驀地裡轟的一聲大響，山洞中塵土飛揚，迷得各人都睜不開眼來。洞中閉不通風，這一震之下，氣流激盪，人人耳鼓發痛。 
　　玄難道：「與其任他炸破地洞，攻將進來，還不如咱們出去。」鄧百川、化冶干、包不同、風波惡四人齊聲稱是。 
　　范百齡心想玄難是少林高僧，躲在地洞之中以避敵人，實是大損少林威名，反正生在此一戰，終究是躲不過了，便道：「如此大夥兒一齊出去，跟這老怪一拼。」薛慕華道：「玄難大師還袖手旁觀吧。」 
　　玄難道：「中原武林之事，少林派都要插手，各位恕罪。何況玄難痛師弟圓寂，起因於中了星宿派弟子毒手，少林派跟星宿老怪並非無怨無仇。」 
　　馮阿三道：「大師仗義相助，我們師兄弟十分感激。咱們還是從原路出去，好教那老怪大吃一驚。」眾人都點點頭稱是。 
　　馮阿三道：「薛五哥家眷和包風二位，都可留在此間，諒那老怪未必會來插索。」包不同向他橫了一眼，道：「還你是留著較好。」馮阿三忙道：「在下決不敢小覷了兩位，只是兩位身受重傷，再要出手，不大方便。」包不同道：「越傷得重，打起來越有勁。」范百齡等都搖了搖頭均覺此人當真不可理喻。當下馮阿三扳動機括，快步搶了出去。 
　　軋軋之聲甫作，出三個火炮，砰砰砰三聲響，炸得白煙瀰漫。三聲炮響過去，石板移動後露出的縫口已可過人，馮阿三又是三個火炮擲出，跟著便竄了去。 
　　馮阿三雙足尚未地，白煙中條一黑影從身旁搶出，衝入外面人叢中，叫道：「哪一個是星宿老怪，姓風跟你會會。」正是一陣風風波惡。 
　　他見面前身穿葛衣漢子，喝道：「吃我一拳！」砰的一拳，已打在那人胸口。那人是星宿派第九弟子身子一晃，風波惡第二拳又已擊中他肩頭。只聽得劈劈拍拍之聲不絕，風波出手快極，幾乎每一拳每一掌都打在對方身上，只是他傷後無力，打不倒那星宿弟子。玄難、鄧百川、康廣陵、薛慕華等都從洞中竄了上來。 
　　只見一個身形魁偉的老者站在西南角上，他身前左右，站著兩排高矮不等的漢子，那鐵頭人赫然便在其中。康廣陵叫道：「丁老賊，你還沒死嗎？可還記得我麼？」 
　　那老者正是星宿老怪丁春秋，一眼之間，便已認清了對方諸人，手中羽扇揮了幾揮，說道：』慕華賢侄，你如能將那胖胖的少林僧醫好，我可饒你不死，只是你須拜我為師，改投我星宿門下。」他一心一意只想薛慕華治癒慧淨，帶他到崑崙山之顛去捕捉冰蠶。 
　　薛慕華聽他口氣，竟將當前諸人全放在眼裡，似乎各人的生死存亡，全可由他隨心所欲的處置。他深知這師叔的厲害，心下著實害怕，說道：「丁老賊，這世上我只聽一個的話，唯有他老人家叫我救誰，我便救誰。你要殺我，原是易如反掌。可是要治病人，你非去求那位老家不可。」 
　　丁春秋冷冷的道：「你只聽蘇星河的話，是也不是？」 
　　薛慕華道：「只有禽獸不如的惡棍，才敢起欺師滅祖之心。」他此言一出，康廣陵、范百齡、李傀儡等齊聲喝采。 
　　丁春秋道：「很好，很好，你們都是蘇星河的乖徒兒，可是蘇星河卻曾派人通知我，說道已將你們八人逐出門牆，不再算是他門下的弟子。難道姓蘇的說話不算，仍是偷偷的留著這師徒名份麼？」 
　　范百齡道：「一日為師，終身如父。師父確是將我們八人逐出了門牆。這些年來，我們始終沒見到他老家一面，上門拜謁。，他老人家也是不見。可是我們敬愛師父之心，決不關減了半分。姓丁的，我們八人所以變孤魂野鬼，無師門可依，全是受你這老賊所賜。」 
　　丁春秋微笑道：「些言甚是。蘇星河是怕我向你們施展辣手，將你們一個個殺了。他將你逐出門牆，意在保全你們這幾條小命。他不捨得剌聾你耳朵，割了你們舌頭，對你們的情誼可深得很哪，哼，婆婆媽媽，能成什麼大事？嘿嘿，很好，很好。你們自己說吧，到底星河還算不算是你們師父？」 
　　康廣陵等聽他這麼說，均知若不棄卻「蘇星河之弟子」的名份，丁春秋立時便下殺手，但師恩深重，豈可貪生怕死而背叛師門，八同門中除了石清露身受重傷，留在地洞中不出門牆，但師徒之份，自是終身不變。」 
　　李傀儡突然大聲道：「我乃星宿老怪的母是也。我當年跟二郎神的哮天犬私通，生下你這小畜生。我打斷你的狗腿！」他學著老婦人的口音，跟著汪汪汪三聲狗叫。 
　　康廣陵，包不同等盡皆縱聲狂笑。 
　　丁春秋怒不可遏，眼中陡然間發出異樣光芒，左手袍袖一拂，一點碧油油的磷火射向李傀儡身上，當真比流星還快。李傀儡一腿已斷，一手掌著木棍行動不便，待要閃避，卻哪裡來得及，嗤的一聲響，全身衣服著火。他急忙就地批滾，可是越滾火越旺。范百齡急從地下抓起泥沙，往他身灑去。 
　　丁春秋袍袖中接連飛出點火星，分向康廣陵等五人射去，便只饒過了薛慕華一人。康廣陵雙掌齊推，震開火星。玄難雙掌搖動，劈開了兩點火星。但馮阿三、范百齡二人卻已身上著火。霎時之間，李傀儡等三人被燒得哇哇亂叫。 
　　丁春秋的眾弟子頌聲大起：「師父略施小枝，便燒得你們如烤豬一般，還不快快跪下投降！」「師父有通天徹地之能，前無古人，後無來者，今日教你們中原豬狗們看看我星宿派的手段。」「師父他老人家戰無不勝，攻無不克，上下古今的英雄好漢，無不望風披靡！」 
　　包不同大叫：「放屁！放屁！哎唷，我肉麻死了！丁老賊，你的臉皮真老！」 
　　包不同語聲未歇，兩點火星已向他疾射過來。鄧百川和公冶干各出一掌，撞開了這兩點火星，但兩人同時胸口如同中了巨錘之擊，兩聲悶哼，騰騰騰退出三步。原來丁春秋以極強內力拂出火星，玄難內力與之相當，以掌力將火星撞開後不受損傷，鄧百川和公冶干便抵受不住。 
　　玄難欺到李傀儡身前，拍出一掌，掌力平平從他身上拂過，嗤的一聲響處，掌力將他衣衫撕裂，扯下了一大片來，正在燒炙他的磷火，也即被掌風撲熄。 
　　一名星宿派弟子叫道：「這禿驢掌力還算不弱，及得上我師父的十分之一。」另一名弟子道：「呸，只及我師父的百分之一！」 
　　玄難跟著反手拍出兩掌，又撲熄了范百齡與馮阿三身上磷為，其時鄧百川、公冶干、康廣陵等已縱身齊上向著星宿派眾弟子攻去。 
　　丁春秋一摸長鬚，說道：「少林高僧，果真功力非凡，老夫今日來領教領教。」說著邁步而上，左掌輕飄飄的向玄難拍來。 
　　玄難素知丁老怪週身劇毒，又擅「化功大法，不敢稍有怠忽，猛地裡雙掌齊舞，立時向丁春秋連續擊出一十八掌，這一十八掌連環而出，左掌尚未收轉，右掌已然擊出，快速無倫，令丁春秋絕無使毒的絲毫餘暇。這少林派「快掌」果然威力極強，只逼得丁春秋不斷倒退，玄難擊出了一十八掌，丁春秋便退了一十八步。玄難一十掌打完，雙腿鴛鴦連環，又迅捷無比的踢出了古六腿，腿影飄飄，直瞧不清他踢出的到底是左腿還是右腿。丁春秋展動身形，忽速閃避，這三十六腿堪堪避過，卻聽得拍拍兩聲，肩頭已中了兩拳，原來玄難踢到最後兩腿時，同時揮拳擊出。丁春秋避過了腿踢，終於避不開拳打。丁春秋道：「好厲害！」身子晃了兩晃。 
　　玄難只覺頭腦一陣眩暈，登時恍恍惚惚的若有所失。他情知不妙，丁春秋衣衫上喂有劇毒，適才他兩拳，已中暗算，當即呼一口氣，體內真氣流轉，左手拳又向丁春秋打去。 
　　丁春秋揮右拳擋住他拳頭，跟著左拳猛力拍出。玄難中毒後轉身不靈，難以閃避，只得挺右濱相抵。到此地步，已是高後比拚真力，玄難心下暗驚：「我決不能跟他比拚內力！」但若拳上上不使內力，對方內力震來，立時便是臟腑碎裂，明知已著了道兒，卻不得不運內力抵擋。這一運勁，但覺內力源源不絕的向外飛散，再也凝聚不起。 
　　不到一盞茶時他，丁春秋哈哈一笑，聳一聳肩，拍的一聲，玄難撲在地下，全身虛脫。丁春摟打倒了玄難，四下環顧，只見公冶干和范百齡二人倒在地下發抖，是中了游坦之的寒毒掌，鄧百川、薛慕華等兀自與眾弟子惡鬥，星宿派門下，也有七人或死或傷。 
　　丁春秋一聲長笑，大袖飛舞，撲向鄧百川身後，和他對了一掌，回身一腳，將包不同踢倒。鄧百川無奈，只得又出掌相迎，手掌中微微一涼，全身已軟綿綿的沒了力氣，眼中看出來迷迷糊糊的儘是白霧。一名星弟子走過來伸臂一撞，鄧百川撲地倒了。 
　　頃刻之間，慕容氏手下的部屬，玄難所率領的少林諸僧康廣等函谷八友，被丁春秋的游坦之二人分別打倒。游坦之本來僅有渾厚內力，武藝平庸之極，但經丁春秋指點數日，已學會的七八招掌法，雖然已武功而論，與尋常武師仍差得甚遠，但以之了揮體內所蘊積的冰蠶寒毒，卻已威力非凡。公冶乾等出掌打在他身上，一擊即中，但被他體內的寒毒反激，反而受傷再被他加上一掌，那更是難以抵受。 
　　這時只餘下薛慕華一人未曾受傷，他衝擊數次，星宿諸弟子都含笑相避，並不還擊。 
　　丁春秋笑道：「薛賢侄，你武功比你的師兄弟高得多了，了不起！」 
　　薛慕華見同門師兄一一倒地，只有自己安然無恙，當然是丁春秋手下留情之故。他長歎一聲，說道：「丁老賊，你那個胖和尚外傷易愈，內傷難治，已活不了幾天啦，你想逼我治病救人，那是一百個休想！」 
　　丁春秋招招手道：「薛賢侄，你過來！」 
　　薛慕華道：「你要殺要殺，不論你說什麼，我總是不聽。」 
　　李傀儡叫道：「薛五哥大義凜然，你乃蘇武是也，留胡十九年，不辱漢節。」 
　　丁春秋微微一笑，走到薛華身前三步處立定，左掌輕輕擱在他肩頭，微笑問道：「薛賢侄，你習練武功，已幾年了？」薛慕華道：「四十五年。」丁春秋道：「這四十五載寒暑之功，可不容易哪。聽說你以醫術與人交換武學，各家各派的精妙招式，著實學得不少，是不是？」薛慕華道：「我學這些招式，原意是想殺了你，可是……可是不論什麼精妙招式，遇上你的邪術，全然無用……唉！」說著搖頭長歎。 
　　丁春秋道：「不然！雖然內力為根本，招數為枝葉，根本若固，枝葉自茂，但招數亦非無用。你如投入我門下，我可傳你天下無雙的精妙內力，此後你縱橫中原，易如反掌。」 
　　薛慕華怒道：「我自有師父，要我薛慕華投入你門下，我還是一頭撞死了的好。」 
　　丁春秋微笑道：「真要一頭撞死，那也得有力氣才成啊。倘若你內力毀敗，走步路也難，還說什麼一頭撞死？四十五年的苦功，嘿嘿，可惜，可惜。」 
　　薛慕華聽得額頭汗水涔涔而下，但覺他搭在自己肩頭的手微微發熱，晃然他只須心念略動之間，化功大法使將出來，自己四十五載的勤修苦練之功，立即化為烏有，咬牙說道：「你能狠心傷害自己父、師兄，再殺我們八人，又何足道哉？我四十五年苦功毀於一旦，當然可惜，但性命也不在了，還談什麼苦功不苦功？」 
　　包不同喝采道：「這幾句話有骨氣。星宿派門下，怎能有如此英雄人物？」 
　　丁春秋道：「薛賢侄，我暫且不殺你，只問你八句話：『你醫那個胖和尚？』第一句你回答不醫，我便殺了你大師兄康廣陵。第二句你回答不醫，我再殺你二師兄范百齡。你那會種花的師妹躲哪裡去了？我終究找得到她。第六句你回答不醫，我去殺了你那個美貌師妹。第七句殺你八師弟李傀儡。到第八句問你，仍是回答不醫，那你猜我便如何？」 
　　薛慕華聽他說出如慘酷的法子來，臉色灰白，顫聲道：「那時你再殺我，也沒什麼大不了。反正我們八人一起死便是。」 
　　丁春秋微笑道：「我也不忙殺你，第八句問話你如回答：『不醫』，我要去殺一個自稱為』聰辯先生』的蘇星河。」薛慕華大叫：「丁老賊，你膽敢去碰我師父一根毫毛！」 
　　丁春秋微笑道：「為什麼不敢？星宿老仙行事，向來獨來獨往，今天說過的話，明天便忘了，我雖答應過蘇星河，只須他從此不開口說話，我便不殺他。可是你惹惱了我，徒兒的帳自然要算在師父頭上，我愛去殺他，天下又有誰管得了我？」 
　　薛慕華心中亂成一團，情知這老賊逼迫自己醫治慧淨，用意定然十分陰毒，自己如出手施治，便是肋紂為虐，但如自己堅持不醫慧淨，七個師兄弟的性命固然不保，連師父聰辯先生也必死在他的手下。他沉吟半晌，道：「好，我屈服於你，只是我醫好這胖和尚後，你可不得再向這裡眾位朋友和我師父、師兄弟為難。」 
　　丁春秋大喜，忙道：「行，行！我答應饒他們的狗命便是。」 
　　鄧百川說道：「大丈夫今日誤中奸邪毒手，死則死耳，誰要你饒命？」他本來吐言聲苦洪鐘，但此時真耗散，言語雖仍慷慨激昂，話聲卻不免有氣沒力了。包不同叫道：『薛慕華，別上他的當，這狗賊自己剛才說過，他的話作不得數。」 
　　薛慕華道：「對，你說過的，『今天說過的話，明天但忘了。』」 
　　丁春秋道：「薛賢侄，我問你第一句話：『你醫不醫那胖和尚？』」說著右足虛伸，足尖對準了康廣陵的太陽穴，顯然，只須薛慕華口中吐出「不醫」兩字，他右足踢出，立時便殺了康廣陵。眾人心中怦怦亂跳，只叫得一個人大聲叫道：「不醫！」 
　　喝出「不醫」這兩字的，不是薛慕華，而是康廣陵。 
　　丁春秋冷笑道：「你想我就此一腳送了你性命，可也沒這麼容易。」轉頭向薛慕華，問道：「你要不要假手於我，先殺了你大師哥？」 
　　薛慕華歎道：「罷了！罷了！我答應你醫治這個胖和尚便是。」 
　　康廣陵罵道：「薛老五，你便恁地沒出息。這丁老賊是我師門的大仇人，你怎地貪生怕死，竟在他威逼之下屈服？」 
　　薛慕華道：「他殺了我們師兄弟八人，那也沒什麼大不了！可是你難道沒聽見他說，這老賊還要去跟咱們師父為難？」 
　　一想到師父的安危，康廣陵等人都是無話可說。 
　　包不同道：「膽……」他本想罵「膽小鬼」，但只一個「膽」字出口，鄧百川便伸手過去，按住了他口。包不同對這位大哥倒有五分敬畏，強忍怒氣，縮回了罵人的言語。 
　　薛慕華道：「姓丁的，我既屈從於你，替你醫治那胖和尚，你對我的眾位朋友可得客客氣氣。」丁春秋道：「一切依你便是。」 
　　當下丁春秋命弟子將慧淨抬了過來。薛慕華問慧淨道：「你長年累月親近厲害毒物，以致寒毒深入臟腑，那什麼毒物？」慧淨道：「是崑崙山的冰蠶。」薛慕華搖了頭，當下也不多問，先給他施過針灸，再取兩粒大紅藥丸給他服下，然後替各人接骨的接骨，療傷的療傷，直忙到大天亮，這才就緒，受傷的諸人分別躺在床上或是門板上休息。薛家的家人做了面出來供眾人食用。 
　　丁春秋吃了兩碗麵，向薛慕華笑了笑，說道：「你算還識時務，沒在這面中下毒。」薛慕華道：「說到用毒，天下末見得更勝似你的。我雖有此心，卻不敢班門弄斧。」 
　　丁春秋哈哈一笑，道：「你叫家人出去，給我雇十輛驢車來。」薛慕華道：「要十輛驢車何用？」丁春秋雙眼上翻，冷冷道：「我的事，也用得著你管麼？薛神醫在這裡人緣想必不差，要雇十輛驢車，不會是什麼難事。」薛慕華無奈，只得嗆咐家人出去僱車。 
　　到得午間，十輛驢車先後雇到。丁春秋道：「將車伕都殺了！」薛慕華大吃一驚，道：「什麼？只見星宿派眾弟子手掌起處，拍拍拍幾聲響過，十名車伕已然屍橫就地。薛慕華怒道：』丁老賊！這引起車伕什麼地方得罪你啦？你……你……竟下如此毒手？」 
　　丁春秋道：「星宿派要殺幾個人，難道還論什麼是非，講什麼道理？你們這些人，個個給我走進大車裡去。一個也別留下！薛賢侄，你有什麼醫書藥材，隨身帶一些，我可要燒你的屋了。」 
　　薛慕華又是大吃一驚，但想此人無惡不作，多說也是白饒，各種醫書他早已讀得爛熟，不用再帶，但許多精心炮製聽丸膏丹卻是難得之物，當下口中咒罵不休，撿拾藥物。他收拾未畢，星宿派諸的弟子已在屋後放起火來。 
　　少林僧中慧淨、僧本來受了玄難之囑，要逃回寺去後訊，豈知丁春秋置嚴密，逃出不遠，便都給抓了回來。少林寺玄難等七僧，姑蘇慕容莊上鄧百川等四人，函谷八人，十九人中除了薛慕華一人週身無損之外，其餘的或被化去內力，或為丁春秋掌力所傷，或中游坦之的冰蠶寒毒，或中星宿派弟子的劇毒個個動彈不得。再加上薛慕華的家人，數十人分別給塞入十輛車之中。星宿派眾弟子有的做車伕，其餘的騎在旁押送，車上帷幕給拉下後用繩縛緊，車中全無光亮，更看不到外面情景。 
　　玄難等中心都是存著同樣的疑團：「這老賊要帶我們到哪裡去？」人人均知若是出口詢問，徒受星宿弟子之辱，決計得不到回答，只得各自心道：「暫且忍耐，到時自知。」 
　　（第三十回完） 
　　-------------------------------------------------------------- 
　　可是數著一下之後，局面竟起了極大的變化。這是「珍瓏」的秘奧，正是要白棋先擠死了自己一大塊，以後的妙著方能源源而生。