第三十三章　奈天昏地暗　斗轉星移

　　慕容復向丁春秋舉手招呼，說道：「請了，當真是人生何處不相逢，適才邂逅相遇，分手片刻，便又重聚。」丁春秋笑道：「那是與公子有緣了。」尋思：「我曾傷了他手下的幾員大將，今日棋會之中，更險些便送了他的小命，此人怎肯和我甘休？素聞姑蘇慕容氏武功淵博之極，『以彼之道，還施彼身』武林中言之鑿鑿，諒來不會儘是虛言，瞧他投擲棋子的暗器功夫，果然甚是了得。先前他觀棋入魔，正好乘機除去，偏又得人相救。看來這小子武功雖高，別的法術卻是不會。」轉頭向阿紫道：「你說倘若我廢了你的武功，挑斷你的筋脈，斷了你的一手一腳，你寧可立時死了，也不吐露那物事的所在，是也不是？」 
　　阿紫害怕之極，顫聲道：「師父寬宏大量，不必……不必……不必將弟子的胡言亂語，放……放在心上。」慕容復笑道：「丁先生，你這樣一大把年紀，怎麼還能跟小孩子一般見識？來來來，你我乾上三杯，談文論武，豈不是好？在外人之前清理門戶，那也未免太煞風景了罷？」丁春秋還未回答，一名星宿弟子已怒聲喝道：「你這廝好生沒上沒下，我師父是武林至尊，豈能同你這等後生小子談文論武？你又有什麼資格來跟我師父談文論武？」 
　　又有一人喝道：「你如恭恭敬敬的磕頭請教，星宿老仙喜歡提攜後進，說不定還會指點你一二。你卻說要跟星宿老仙談文論武，哈哈，那不是笑歪了人嘴巴麼？哈哈！」他笑了兩聲，臉上的神情卻古怪之極，過得片刻，又「哈哈」一笑，聲音十分乾澀，笑了這聲之後，張大了嘴巴，卻半點聲音也發不出來，臉上仍是顯現著一副又詭秘、又滑稽的笑容。星宿群弟子均知他是中了師父「逍遙三笑散」之毒，無不駭然惶悚，向著那三笑氣絕的同門望了一眼之後，大氣也不敢喘一口，都低下頭去，哪裡還敢和師父的眼光相接，均道：「他剛才這幾句話，不知如何惹惱了師父，師父竟以這等厲害的手段殺他？對他這幾句話，可得細心琢磨才是，千萬不能再如他這般說錯了。」 
　　丁春秋心中卻又是惱怒，又是戒懼。他適才與阿紫說話之際，大袖微揚，已潛運內力，將「逍遙三笑散」毒粉向慕容復揮去。這毒粉無色無臭，細微之極，其時天色已晚，飯店的客堂中朦朧昏暗，滿擬慕容復武功再高，也決計不會察覺，哪料得他不知用什麼手段，竟將這「逍遙三笑散」轉送到了自己弟子身上。死一個弟子固不足惜，但慕容復談笑之間，沒見他舉手抬足，便將毒粉轉到了旁人身上，這顯然並非以內力反激，以丁春秋見聞之博，一時也想不出那是什麼功夫。他心中只是想著八個字：「以彼之道，還施彼身！」慕容復所使手法，正與「接暗器，打暗器」相似，接鏢發鏢，接箭還箭，他是接毒粉發毒粉。但毒粉如此細微，他如何能不會沾身，隨即又發了出來？ 
　　轉念又想：「說到『以彼之道，還施彼身』，這逍遙三笑散該當送還我才是，哼，想必這小子忌憚老仙，不敢貿然來捋虎鬚。」想到「捋虎鬚」三字，順手一摸長鬚，觸手只摸到七八根燒焦了的短鬚，心下不惱反喜：「以蘇星河、玄難老和尚這等見識和功力，終究還是在老仙手下送了老命，慕容復乳臭未乾，何足道哉？」說道：「慕容公子，你我當真有緣，來來來，我敬你一杯酒。」說著伸指一彈，面前的一隻酒杯平平向慕容復飛去。酒杯橫飛，卻沒半滴酒水濺出。倘若換了平時，群弟子早已頌聲雷動，但適才見一個同門死得古怪，都怕拍馬屁拍到了馬腳上，未能揣摩明白師父的用意，誰都不敢貿然開口，但這一聲喝采，總是要的，否則師父見怪，可又吃罪不起。酒杯剛到慕容復面前，群弟子便暴雷價喝了一聲：「好！」有三個膽子特別小的，連這一聲采也不敢喝，待聽得眾同門叫過，才想起自己沒喝采，太也落後，忙跟著叫好，但那三個「好」字總是遲了片刻，顯然不夠整齊。那三人見到眾同門射來的眼光中充滿責備之意，登時羞愧無地，驚懼不已。慕容復道：「丁先生這杯酒，還是轉賜了令高徒罷！」說著呼一口氣，吹得那酒杯突然轉向，飛向左首一名星宿弟子身前。他一吹便將酒杯引開，比之手指彈杯，難易之別，縱然不會武功之人也看得出來，這酒杯一轉向，丁春秋顯是輸了一招。其實慕容復所噴的這口氣，和丁春秋的一彈，力道強弱全然不可同日而語，只不過噴氣的方位勁力拿捏極準，似乎是以一口氣吹開杯子，實則只是借用了對方手指上的一彈之力而已。 
　　那星宿弟子見杯子飛到，不及多想，自然而然的便伸手接住，說道：「這是師父命你喝的！」便想將酒杯擲向慕容復，突然間一聲慘呼，向後便倒，登時一動也不動了。眾弟子這次都心下雪亮，知道師父一彈酒杯，便以指甲中的劇毒敷在杯上，只要慕容復手指一碰酒杯，不必酒水沾唇，便即如這星宿弟子般送了性命。 
　　丁春秋臉上變色，心下怒極，情知這一下已瞞不過眾弟子的眼光，到了這地步，已不能再故示閑雅，雙手捧了一隻酒杯，緩緩站起，說道：「慕容公子，老夫這一杯酒，總是要敬你的。」說著走到慕容復身前。 
　　慕容復一瞥之間，見那杯白酒中隱隱泛起一層碧光，顯然含有厲害無比的毒藥。他這麼親自端來，再也沒迴旋的餘地。眼見丁春秋走到身前，只隔一張板桌，慕容復吸一口氣，丁春秋捧著的那杯中酒水陡然直升而起，成為一條碧綠的水線。丁春秋暗呼：「好厲害！」知道對方一吸之後，跟著便是一吐，這條水線便會向自己射來，雖然射中後於己無礙，但滿身酒水淋漓，總是狼狽出醜，當即運起內功，波的一聲，向那水線吹去。卻見那條水線衝到離慕容復鼻尖約莫半尺之處，驀地裡斜向左首，從他腦後兜過，迅捷無倫的飛射而出，噗的一聲，鑽入了一名星宿弟子的口中。 
　　那人正張大了口，要喝采叫好，這「好」字還沒出聲，一杯毒酒所化成的水線已鑽入了他肚中。水線來勢奇速，他居然還是興高采烈的大喝一聲：「好！」直到喝采之後，這才驚覺，大叫：「不好！」登時委頓在地，片刻之間，滿臉轉變成漆黑，立時斃命。這毒藥如此厲害，慕容復也是心驚不已：「我闖蕩江湖，從未見過這等霸道的毒藥。」 
　　他二人比拚，頃刻間星宿派便接連死了三名弟子，顯然勝敗已分。丁春秋惱怒異常，將酒杯往桌上一放，揮掌便劈。慕容復久聞他「化功大法」的惡名，斜身閃過。丁春秋連劈三掌，慕容復皆以小巧身法避開，不與他手掌相觸。兩人越打越快，小飯店中擺滿了桌子凳子，地位狹隘，實無迴旋餘地，但兩人便在桌椅之間穿來插去，竟無半點聲息，拳掌固是不交，連桌椅也沒半點挨到。 
　　星宿派群弟子個個貼牆而立，誰也不敢走出店門一步，師父正與勁敵劇鬥，有誰膽敢遠避自去，自是犯了不忠師門的大罪。各人明知形勢危險，只要給掃上一點掌風，都有性命之憂，除了盼望身子化為一張薄紙，拚命往牆上貼去之外，更無別法。但見慕容復守多攻少，掌法雖然精奇，但因不敢與丁春秋對掌，動手時不免縛手縛腳，落了下風。丁春秋數招一過，便知慕容復不願與自己對掌，顯是怕了自己的「化功大法」。對方既怕這功夫，當然便要以這功夫制他，只是慕容復身形飄忽，出掌更難以捉摸，定要逼得他與自己對掌，倒也著實不易。再拆數掌，丁春秋已想到了一個主意，當下右掌縱橫揮舞，著著進逼，左掌卻裝微有不甚靈便之象，同時故意極力掩飾，要慕容復瞧不出來。慕容復武功精湛，對方弱點稍現，豈有瞧不出來之理？他斜身半轉，陡地拍出兩掌，蓄勢凌厲，直指丁春秋左脅。丁春秋低聲一哼，退了一步，竟不敢伸左掌接招。慕容復心道：「這老怪左胸左脅之間不知受了什麼內傷。」當下得理不讓人，攻勢中雖然仍以攻敵右側為主，但內力的運用，卻全是攻他左方。又拆了二十餘招，丁春秋左手縮入袖內，右掌翻掌成抓，向慕容復臉上抓去。慕容復斜身轉過，挺拳直擊他左脅。丁春秋一直在等他這一拳，對方終於打到，不由得心中一喜，立時甩起左袖，捲向敵人右臂。 
　　慕容復心道：「你袖風便再凌厲十倍，焉能傷得了我？」這一拳竟不縮回，運勁於臂，硬接他袖子的一卷，嗤的一聲長響，慕容復的右袖竟被扯下一片。慕容復一驚之下，這一拳打得更狠，驀地裡拳頭外一緊，已被對方手掌握住。這一招大出慕容復意料之外，立時驚覺：「這老怪假裝左側受傷，原來是誘敵之計，我可著了他的道兒！」心中湧起一絲悔意：「我忒也妄自尊大，將這名聞天下的星宿老怪看得小了，君子報仇，十年未晚，何必以一時之忿，事先沒策劃萬全，便犯險向他挑戰。」此時更無退縮餘地，全身內力，逕從拳中送出。豈知內勁一迸出，登時便如石沉大海，不知到了何處。慕容復暗叫一聲：「啊喲！」他上來與丁春秋為敵，一直便全神貫注，決不讓對方「化功大法」使到自己身上，不料事到臨頭，仍然難以躲過。其時當真進退兩難，倘若續運內勁與抗，不論多強的內力，都會給他化散，過不多時便會功力全失，成為廢人；但若抱元守一，勁力內縮，丁春秋種種匪夷所思的厲害毒藥，便會順著他真氣內縮的途徑，侵入經脈臟腑。正當進退維谷、彷徨無計之際，忽聽得身後一人大聲叫道：「師父巧設機關，臭小子已陷絕境。」慕容復急退兩步，左掌伸處，已將那星宿弟子胸口抓住。 
　　他姑蘇慕容家最拿手的絕技，乃是一門借力打力之技，叫做「斗轉星移」。外人不知底細，見到慕容氏「以彼之道，還施彼身」神乎其技，凡在致人死命之時，總是以對方的成名絕技加諸其身，顯然天下各門各派的絕技，姑蘇慕容氏無一不會，無一不精。其實武林中絕技千千萬萬，任他如何聰明淵博，決難將每一項絕技都學會了，何況既是絕技，自非朝夕之功所能練成。但慕容氏有了這一門巧妙無比的「斗轉星移」之術，不論對方施出何種功夫來，都能將之轉移力道，反擊到對方自身。善於「鎖喉槍」的，挺槍去刺慕容復咽喉，給他「斗轉星移」一轉，這一槍便刺入了自己咽喉，而所用勁力法門，全是出於他本門的秘傳訣竅；善用「斷臂刀」的，揮刀砍出，卻砍上了自己手臂。兵器便是這件兵器，招數便是這記招數。只要不是親眼目睹慕容氏施這「斗轉星移」之術，那就誰也猜想不到這些人所以喪命，其實都是出於「自殺」。出手的人武功越高，死法越是巧妙。慕容氏若非單打獨鬥，若不是有把握定能致敵死命，這「斗轉星移」的功夫便決不使用，是以姑蘇慕容氏名震江湖，真正的功夫所在，卻是誰也不知。將對手的兵刃拳腳轉換方向，令對手自作自受，其中道理，全在「反彈」兩字。便如有人一拳打在石牆之上，出手越重，拳頭上所受的力道越大，輕重強弱，不差分毫。只不過轉換有形的兵刃拳腳尚易，轉換無形無質的內力氣功，那就極難。慕容復在這門功夫上雖然修練多年，究竟限於年歲，未能達到登峰造極之境，遇到丁春秋這等第一流的高手，他自知無法以「斗轉星移」之術反撥回去傷害對方，是以連使三次「斗轉星移」，受到打擊的倒霉傢伙，卻都是星宿派弟子。他轉是轉了，移也移了，不過是轉移到了第三者身上。丁春秋暗施「逍遙三笑散」，彈杯送毒，逼射毒酒，每一次都給慕容復輕輕易易的找了替死鬼。 
　　待得丁春秋使到「化功大法」，慕容復已然無法將之移轉，恰好那星宿弟子急於獻媚討好，張口一呼，顯示了身形所在。慕容復情急之下，無暇多想，一將那星宿弟子抓到，立時旁撥側挑，推氣換勁，將他換作了自身。他冒險施展，竟然生效，星宿老怪本意在「化」慕容復之「功」，豈知化去的卻是本門弟子的本門功夫。慕容復一試成功，死裡逃生，當即抓住良機，決不容丁春秋再轉別的念頭，把那星宿弟子一推，將他身子撞到了另一名弟子身上。這第二名弟子的功力，當即也隨著丁春秋「化功大法」到處而迅速消解。 
　　丁春秋眼見慕容復又以借力打力之法反傷自己弟子，自是惱怒之極，但想：「我若為了保全這些不成材的弟子，放脫他的拳頭，一放之後，再要抓到他便千難萬難。這小子定然見好便收，脫身逃走。這一仗我傷了五名弟子，只抓下他半隻袖子，星宿派可算大敗虧輸，星宿老仙還有什麼臉面來揚威中原？」當下五指加勁，說什麼也不放開他拳頭。慕容復退後幾步，又將一名星宿弟子粘上了，讓丁春秋消散他的功力。頃刻之間，三名弟子癱瘓在地，猶如被吸血鬼吸乾了體內精血。其餘各人大駭，眼見慕容復又退將過來，無不失聲驚呼，紛紛奔逃。 
　　慕容復手臂一振，三名粘在一起的星宿弟子身子飛了起來，第三人又撞中了另一人。那人驚呼未畢，身子便已軟癱。餘下的星宿弟子皆已看出，只要師父不放開慕容復，這小子不斷的借力傷人，群弟子的功力皆不免被星宿老仙「化」去，說不定下一個便輪到自己，但除了驚懼之外，卻也無人敢奪門而出，只是在店堂內狼竄鼠突，免遭毒手。那小店能有多大，慕容復手臂揮動間，又撞中了三四名星宿弟子，粘在一起的已達七八名，他手持這麼一件長大「兵刃」，要找替死鬼可就更加容易了。這時他已佔盡了上風，但心下憂慮，星宿子弟雖多，總有用完的時候，到了人人皆被丁春秋「化」去了功力，再有什麼替死鬼好找？他身形騰挪，連發真力，想震脫丁春秋的掌握。 
　　丁春秋眼看門下弟子一個一個粘住，猶如被柳條穿在一起的魚兒一般，未曾粘上的也都狼狽躲閃，再也無人出聲頌揚自己。他羞怒交加，更加抓緊慕容復的拳頭，心想：「這批不成材的弟子全數死了也罷，只要能將這小子的功力化去，星宿老仙勝了姑蘇慕容，那便是天下震動之事。要收弟子，世上吹牛拍馬之徒還怕少了？」臉上卻絲毫不見怒容，神態顯得甚是悠閒，一副成竹在胸的模樣。 
　　星宿群弟子本來還在盼師父投鼠忌器，會放開了慕容復，免得他們一個個功力盡失，但見他始終毫不動容，已知自己殊無倖免，一個個驚呼悲號，但在師父積威之下，仍然無人膽敢逃走，或是哀求師父暫且放開這個「已入老仙掌握的小子」。丁春秋一時無計可施，遊目四顧，見眾弟子之中只有兩人並未隨眾躲避。一是游坦之，蹲在屋角，將鐵頭埋在雙臂之間，顯是十分害怕。另一個便是阿紫，面色蒼白，縮在另一個角落中觀鬥。丁春秋喝道：「阿紫！」阿紫正看得出神，冷不防聽得師父呼叫，呆了一呆，說道：「師父，你老人家大展神威……」只講了半句，便尷尬一笑，再也講不下去。師父他老人家此際確是大展神威，但傷的卻是自己門下，如何稱頌，倒也難以措詞。丁春秋奈何不了慕容復，本已焦躁之極，眼見阿紫的笑容中含有譏嘲之意，更是大怒欲狂，左手衣袖一揮，拂起桌上兩隻筷子，疾向阿紫兩眼中射去。 
　　阿紫叫聲：「啊喲！」急忙伸手將筷子擊落，但終於慢了一步，筷端已點中了她雙眼，只覺一陣麻癢，忙伸衣袖去揉擦，睜開眼來，眼前儘是白影晃來晃去，片刻間白影隱沒，已是一片漆黑。她只嚇得六神無主，大叫：「我……我的眼睛……我的眼睛……瞧不見啦！」突然間一陣寒氣襲體，跟著一條臂膀伸過來攬住了腰間，有人抱著她奔出。阿紫叫道：「我……我的眼睛……」身後砰的一聲響，似是雙掌相交，阿紫只覺猶似騰雲駕霧般飛了起來，迷迷糊糊之中，隱約聽得慕容復叫道：「少陪了。星宿老怪，後會……」 
　　阿紫身上寒冷徹骨，耳旁呼呼風響，一個比冰還冷的人抱著她狂奔。她冷得牙關相擊，呻吟道：「好冷……我的眼睛……冷，好冷。」那人道：「是，是。咱們逃到那邊樹林裡，星宿老仙就找不到咱們啦。」他嘴裡說話，腳下仍是狂奔。過了一會，阿紫覺到他停了腳步，將她輕輕放下，身子底下沙沙作響，當是放在一堆枯樹葉上。那人道：「姑娘，你……你的眼睛怎樣？」阿紫只覺雙眼劇痛，拚命睜大眼睛，卻什麼也瞧不見，天地世界，盡變成黑漆一團，這才知雙眼已給丁春秋的毒藥毒瞎了，突然放聲大哭，叫道：「我……我的眼睛瞎了，我……我瞎了！」那人柔聲安慰：「說不定治得好的。」阿紫怒道：「丁老怪的毒藥何等厲害，怎麼還治得好？你騙人！我眼睛瞎了，我眼睛瞎了！」說著又是大哭。那人道：「那邊有條小溪，咱們過去洗洗，把眼裡的毒藥洗乾淨了。」說著伸手拉住她右手，將她輕輕拉起。阿紫只覺他手掌奇冷，不由自主的一縮，那人便鬆開了手。阿紫走了兩步，一個踉蹌，險些摔倒。那人道：「小心！」又握住了她手。這一次阿紫不再縮手，任由他帶到溪邊。那人道：「你別怕，這裡便是溪邊了。」 
　　阿紫跪在溪邊，雙手掬起溪水去洗雙眼。清涼的溪水碰到眼珠，痛楚漸止，然而天昏地黑，眼前始終沒半點光亮。霎時之間，絕望、傷心、憤怒、無助，百感齊至，她坐倒在地，放聲大哭，雙足在溪邊不住擊打，哭叫：「你騙人，你騙人，我眼睛瞎了，我眼睛瞎了！」 
　　那人道：「姑娘，你不用難過。我不會離開你的，你……你放心好啦。」阿紫心中稍慰，問道：「你……你是誰？」那人道：「我……我……」阿紫道：「對不起！多謝你救了我性命。你高姓大名？」那人道：「我……我……姑娘不認得我的。」阿紫道：「你連姓名也不肯跟我說，還騙我不會離開我呢，我……我眼睛瞎了，我……我還是死了的好。」說著又哭。 
　　那人道：「姑娘千萬死不得。我……我當真永遠不會離開你。只要姑娘許我陪著你，我永遠……永遠會跟在你身邊的。」阿紫道：「我不信！我不信！你騙我的，你騙我不要尋死。我偏要死，眼睛瞎了，還做什麼人？」那人道：「我決不騙你，倘若我離開了你，叫我不得好死。」語氣焦急，顯得極是真誠。阿紫道：「那你是誰？」那人道：「我……我是聚賢莊……不，不，我姓莊，名叫聚賢。」救了阿紫那人，正是聚賢莊的少莊主游坦之。阿紫道：「原來是莊……莊前輩，多謝你救了我。」游坦之道：「我能救了你逃脫星宿老仙的毒手，心裡歡喜得很，你不用謝我。我不是什麼前輩，我只比你大幾歲。」阿紫道：「嗯，那麼我叫你莊大哥。」游坦之心中歡喜無限，顫聲道：「這個……是不敢當的。」阿紫道：「莊大哥，我求你一件事。」游坦之道：「你別說什麼求不求的，姑娘吩咐什麼，我就是拚了性命不要，也要盡力給你辦到。」阿紫微微一笑，說道：「你我素不相識，為什麼你對我這樣好？」游坦之道：「是，是，是素不相識，我從來沒見過你，你也從來沒見過我。這次……今天咱們是第一次見面。」阿紫黯然道：「還說見面呢？我永遠見你不到了。」說著忍不住又流下淚來。游坦之忙道：「那不打緊。見不到我還更加好些。」阿紫問道：「為什麼？」游坦之道：「我……我相貌難看得很，姑娘倘若見到了，定要不高興。」阿紫嫣然一笑，說道：「你又來騙人了。天下最希奇古怪的人，我也見得多了。我有一個奴隸，頭上戴了個鐵套子，永遠除不下來的，那才教難看呢。如果你見到了，包你笑上三天三夜。你想不想瞧瞧？」游坦之顫聲道：「不，不！我不想瞧。」說著情不自禁的退了兩步。阿紫道：「你武功這樣好，抱著我飛奔時，幾乎有我姊夫那麼快，哪知道膽子卻小，連個鐵頭人也不想見。莊大哥，那鐵頭人很好玩的，我叫他翻觔斗給你看，叫他把鐵頭伸進獅子老虎籠裡，讓野獸咬他的鐵頭。我再叫人拿他當鳶子放，飛在天空，那才有趣呢。」游坦之忍不住打個寒噤，連聲道：「我不要看，我真的不要看。」阿紫歎道：「好罷。你剛才還在說，不論我求你做什麼，你就是性命不要，也要給我辦到，原來都是騙人的。」游坦之道：「不，不！決不騙你。姑娘要我做什麼事？」阿紫道：「我要回到姊夫身邊，他在遼國南京。莊大哥，請你送我去。」霎時之間，游坦之腦中一片混亂，再也說不出話來。 
　　阿紫道：「怎麼？你不肯嗎？」游坦之道：「不是……不肯，不過……不過我不想……不想去遼國南京。」阿紫道：「我叫你去瞧我那個好玩的鐵頭人小丑，你不肯。叫你送我回姊夫那裡，你又不肯。我只好獨自個走了。」說著慢慢站起，雙手伸出，向前探路。游坦之道：「我陪你去！你一個人怎麼……怎麼成？」游坦之握著阿紫柔軟滑膩的小手，帶著她走出樹林，心中只是想：「只要我能握著她的手，這樣慢慢走去，便是走到十八層地獄裡，我也是歡喜無限。」 
　　剛走到大路上，迎面過來一群乞丐。當先一人身材高瘦，相貌清秀，認得是丐幫大智分舵舵主全冠清，游坦之心想：「這人那天給我師父所傷，居然沒死。」不想和他們朝相，忙拉著阿紫離開大路，向荒地中走去。阿紫察覺地下高低不平，問道：「怎麼啦？」游坦之還未回答，全冠清已見到了兩人，快步搶上攔住，厲聲喝道：「鬼鬼祟祟的，幹什麼？你……你怪模怪樣的，是什麼東西？」游坦之大急，心想：「只要他叫出『鐵頭人』三字，阿紫姑娘立時便知我是誰，再也不會睬我。就算她仍要我送她回南京，也決不會再讓我握住她的手了。」一時彷徨無主，突然跪倒，連拜幾拜，大打手勢，要全冠清不可揭露他的真相。全冠清看不明白他手勢的用意，奇道：「你幹什麼？」游坦之指著阿紫，搖搖手，指指自己的口，搖搖手，又拜了幾拜。全冠清瞧出阿紫雙目已瞎，依稀明白這鐵頭人是求自己不可說話，正詫異間，丐幫眾弟子都已奔近身來。一人指著游坦之的頭，哈哈大笑，叫道：「當真希奇，這鐵……」游坦之縱身上前，一掌拍出。那丐幫弟子急忙舉手擋格，喀喇喇幾聲響，那人臂骨、肋骨齊斷，身子向後飛出丈許，摔在地下，立時斃命。 
　　眾弟子驚怒交集，五人同時向游坦之攻去。游坦之雙掌飛舞，亂擊亂拍。他武功低微，比之這些丐幫弟子大有不如，但手掌到處，只聽得喀喇、喀喇，「啊喲！」「哎唷！」砰砰砰，噗噗，五名丐幫弟子飛摔而出，都是著地便死。餘人驚駭之下，團團將游坦之和阿紫圍住，再也不敢上前攻擊。游坦之忽然又向全冠清跪倒，拜了幾拜，又是連打手勢，指指阿紫，指指自己的鐵頭，不住搖手。 
　　全冠清見他舉手連斃六丐，功力之深，實是生平罕見，自己倘若上前動手，也必無幸，可是他卻又向自己跪拜，實是匪夷所思，當下也打手勢，指指阿紫，指指他的鐵頭，指指自己嘴巴，又搖搖手。游坦之大喜，連連點頭。全冠清心念一動：「此人武功奇高，卻深怕我洩露他的機密，似乎可以用這件事來脅制於他，收為我用。」當下即向手下群弟子說道：「大家別說話，誰也不可開口。」游坦之心中更喜，又向他拜了幾拜。阿紫問道：「莊大哥，是些什麼人？你打死了幾個人嗎？」游坦之道：「是丐幫的好朋友，大家起了些誤會。這位大智分舵全舵主仁義過人，是位大大的好人，我一向欽佩得很。我……我失手傷了他們幾位兄弟，當真過意不去。」說著向群丐團團作揖。 
　　阿紫道：「丐幫中也有好人麼？莊大哥，你武功這樣高，不如都將他們殺了，也好給我姊夫出一口胸中惡氣。」游坦之忙道：「不，不，那是誤會。我跟全舵主是好朋友。你在這裡等我，我跟全舵主過去說明其中的過節。」說著向全冠清招招手。全冠清聽他認得自己，更加奇怪，但看來全無惡意，當即跟著他走出十餘丈。游坦之眼見離阿紫已遠，她已決計聽不到自己說話，卻又怕群丐傷害了她，不敢再走，便即停步，拱手說道：「全舵主，承你隱瞞兄弟的真相，大恩大德，決不敢忘。」全冠清道：「此中情由，兄弟全然莫名其妙。尊兄高姓大名？」游坦之道：「兄弟姓莊，名叫莊聚賢，只因身遭不幸，頭上套了這個勞什子，可萬萬不能讓這位姑娘知曉。」全冠清見他說話時雙目盡望著阿紫，十分關切，心下已猜到了七八分：「這小姑娘清雅秀麗，這鐵頭人定是愛上了她，生怕她知道他的鐵頭怪相。」問道：「莊兄如何識得在下？」 
　　游坦之道：「貴幫大智分舵聚會，商議推選幫主之事，兄弟恰好在旁，聽得有人稱呼全舵主。兄弟今日失手傷了貴幫幾位兄弟，實在……實在不對，還請全舵主原諒。」全冠清道：「大家誤會，不必介意。莊兄，你頭上戴了這個東西，兄弟是決計不說的，待會兄弟吩咐手下，誰也不得洩露半點風聲。」游坦之感激得幾欲流淚，不住作揖，說道：「多謝，多謝。」全冠清道：「可是莊兄弟和這位姑娘攜手在道上行走，難免有人見到，勢必大驚小怪，呼叫出來，莊兄就是將那人殺死，也已經來不及了。」 
　　游坦之道：「是，是。」他自救了阿紫，神魂飄蕩，一直沒想到這件事，這時聽全冠清說得不錯，不由得沒了主意，囁嚅道：「我……我只有跟她到深山無人之處去躲了起來。」全冠清微笑道：「這位姑娘只怕要起疑心，而且，莊兄跟這位姑娘結成了夫婦之後，她遲早會發覺的。」游坦之胸口一熱，說道：「結成夫……夫婦什麼，我倒不想，那……那是不成的，我怎麼……怎麼配？不過……不過……那倒真的難了。」全冠清道：「莊兄，承你不棄，說兄弟是你的好朋友。好朋友有了為難之事，自當給你出個主意。這樣罷，咱們一起到前面市鎮上，雇輛大車，你跟這位姑娘坐在車中，那就誰也見不到你們了。」游坦之大喜，想到能和阿紫同坐一車，真是做神仙也不如，忙道：「對，對！全舵主這主意真高。」全冠清道：「然後咱們想法子除去莊兄這個鐵帽子，兄弟拍胸膛擔保，這位姑娘永遠不會知道莊兄這件尷尬事。你說如何？」噗的一聲，游坦之跪倒在地，向全冠清不住磕頭，鐵頭撞上地面，咚咚有聲。全冠清跪倒還禮，說道：「莊兄行此大禮，兄弟如何敢當？莊兄倘若不棄，咱二人結為金蘭兄弟如何？」游坦之喜道：「妙極，妙極！做兄弟的什麼事也不懂，有你這樣一位足智多謀的兄長給我指點明路，兄弟當真是求之不得。」全冠清哈哈大笑，說道：「做哥哥的叨長你幾歲，便不客氣稱你一聲『兄弟』了。」當丁春秋和蘇星河打得天翻地覆之際，段譽的眼光始終沒離開王語嫣身上，而王語嫣的眼光，卻又始終是含情脈脈的瞧著表哥慕容復。因之段王二人的目光，便始終沒有遇上。待得丁春秋大敗逃走，虛竹與逍遙派門人會晤，慕容復一行離去，段譽自然而然便隨在王語嫣身後。下得嶺來，慕容復向段譽拱手道：「段兄，今日有幸相會，這便別過了，後會有期。」段譽道：「是，是。今日有幸相會，這便別過了，後會有期。」眼光卻仍是瞧著王語嫣。慕容復心下不快，哼了一聲，轉身便走。段譽戀戀不捨的又跟了去。包不同雙手一攔，擋在段譽身前，說道：「段公子，你今日出手相助我家公子，包某多謝了。」段譽道：「不必客氣。」包不同道：「此事已經謝過，咱們便兩無虧欠。你這般目不轉睛的瞧著我們王姑娘，忒也無禮，現下還想再跟，更是無禮之尤。你是讀書人，可知道『非禮勿視，非禮勿行』的話麼？包某此刻身上全無力氣，可是罵人的力氣還有。」段譽歎了口氣，搖搖頭，說道：「既然如此，包兄還是『非禮勿言』，我這就『非禮勿跟』罷。」包不同哈哈大笑，說道：「這就對了！」轉身跟隨慕容復等而去。段譽目送王語嫣的背影為樹林遮沒，兀自呆呆出神，朱丹臣道：「公子，咱們走罷！」段譽道：「是，該走了。」可是卻不移步，直到朱丹臣連催三次，這才跨上古篤誠牽來的坐騎。他身在馬背之上，目光卻兀自瞧著王語嫣的去路。段譽那日將書信交與全冠清後，便即馳去拜見段正淳。父子久別重逢，都是不勝之喜。阮星竹更對這位小王子竭力奉承。阿紫卻已不別而行，兄妹倆未得相見。段正淳和阮星竹以阿朱、阿紫之事說來尷尬，都沒向他提起。 
　　過得十餘日，崔百泉、過彥之二人也尋到相聚。他師叔侄在蘇州琴韻小築和段譽失散，到處尋訪，不得蹤跡，後來從河南伏牛山本門中人處得到訊息，大理鎮南王到了河南，便在伏牛山左近落腳，當即趕來，見到段譽安然無恙，甚感欣慰。段譽九死一生之餘，在父親身邊得享天倫之樂，自是歡喜，但思念王語嫣之情卻只有與日俱增，待得棋會之期將屆，得了父親允可，帶同古篤誠等赴會。果然不負所望，在棋會中見到了意中人，但這一會徒添愁苦，到底是否還是不見的好，他自己可也說不上來了。 
　　一行人馳出二十餘里，大路上塵頭起處，十餘騎疾奔而來，正是大理國三公范驊、華赫昆、巴天石、以及所率大理群士。一行人馳到近處，下馬向段譽行禮。原來眾人奉了段正淳之命，前來接應，深恐聾啞先生的棋會之中有何凶險。眾人聽說段延慶也曾與會，幸好沒對段譽下手，都是手心中捏了一把汗。朱丹臣悄悄向范驊等三人說知，段譽在棋會中如何見到姑蘇慕容家的一位美貌姑娘，如何對她目不轉睛的呆視，如何失魂落魄，又想跟去，幸好給對方斥退。范驊等相視而笑，心中轉的是同樣念頭：「小王子風流成性，家學淵源。他如能由此忘了對自己親妹子木姑娘的相思之情，倒是一件大大的好事。」傍晚時分，一行人在客店中吃了晚飯。范驊說起江南之行，說道：「公子爺，這慕容氏一家詭秘得很，以後遇上了可得小心在意。」段譽道：「怎麼？」范驊道：「這次我們三人奉了王爺將令，前赴蘇州燕子塢慕容氏家中查察，要瞧瞧有什麼蛛絲馬跡，少林派玄悲大師到底是不是慕容氏害死的。」崔百泉與過彥之甚是關切，齊聲問道：「三位可查到了什麼沒有？」范驊道：「我們三人沒明著求見，只暗中查察，慕容氏家裡沒男女主人，只剩下些婢僕。偌大幾座院莊，卻是個小姑娘叫做阿碧的在主持家務。」段譽點頭道：「嗯，這位阿碧姑娘人挺好的。三位沒傷了她罷？」 
　　范驊微笑道：「沒有，我們接連查了幾晚，慕容氏莊上什麼地方都查到了，半點異狀也沒有。巴兄弟忽然想到，那個番僧鳩摩智將公子爺從大理請到江南來，說是要去祭慕容先生的墓……」崔百泉插口道：「是啊，慕容莊上那個小丫頭，卻說什麼也不肯帶那番僧去祭墓，幸好這樣，公子爺才得脫卻那番僧的毒手。」段譽點頭道：「阿朱、阿碧兩位姑娘，可真是好人。不知她們現下怎樣了。」巴天石微笑道：「我們接連三晚，都在窗外見到那阿碧姑娘在縫一件男子的長袍，不住自言自語：『公子爺，儂在外頭冷？儂啥辰光才回來？』公子爺，她是縫給你的罷？」段譽忙道：「不是，不是。她是縫給慕容公子的。」巴天石道：「是啊，我瞧這小丫頭神魂顛倒的，老是想著她的公子爺，我們三個穿房入舍，她全沒察覺。」他說這番話，是要段譽不可學他爹爹，到處留情，阿碧心中想的只是慕容公子，段公子對她多想無益。段譽歎了口氣，說道：「慕容公子俊雅無匹，那也難怪，那也難怪！又何況他們是中表之親，自幼兒青梅竹馬……」 
　　范驊、巴天石等面面相覷，均想：「小丫頭和公子爺青梅竹馬倒也猶可，又怎會有中表之親？」哪想得到他是扯到了王語嫣身上。崔百泉問道：「范司馬、巴司空想到那番僧要去祭慕容先生的墓，不知這中間有什麼道理？可跟我師兄之死有什麼關連？」范驊道：「我提到這件事，正是要請大夥兒一起參詳參詳。華大哥一聽到這個『墓』字，登時手癢，說道：『說不定這老兒的墓中有什麼古怪，咱們掘進去瞧瞧。』我和巴兄都不大贊成，姑蘇慕容氏名滿天下，咱們段家去掘他的墓，太也說不過去。華兄弟卻道：『咱們悄悄打地道進去，神不知，鬼不覺，有誰知道了？』我們二人拗他不過，也就聽他的。那墓便葬在莊子之後，甚是僻靜隱秘，還真不容易找到。我們三人掘進墓壙，打開棺材，崔兄，你道見到什麼？」崔百泉和過彥之同時站起，問道：「什麼？」范驊道：「棺材裡是空的，沒有死人。」 
　　崔過二人張大了嘴，半晌合不攏來。過了良久，崔百泉一拍大腿，說道：「那慕容博沒有死。他叫兒子在中原到處露面，自己卻在幾千里外殺人，故弄玄虛。我師哥……我師哥定是慕容博這惡賊殺的！」 
　　范驊搖頭道：「崔兄曾說，這慕容博武功深不可測，他要殺人，盡可使別的手段，為什麼定要留下『以彼之道，還施彼身』的功夫，好讓人人知道是他姑蘇慕容氏下的手？若想武林中知道他的厲害，卻為什麼又要裝假死？要不是華大哥有這能耐，又有誰能查知他這個秘密？」 
　　崔百泉頹然坐倒，本來似已見到了光明，霎時間眼前又是一團迷霧。段譽道：「天下各門各派的絕技成千成萬，要一一明白其中的來龍去脈，當真是難如登天，可偏偏她有這等聰明智慧，什麼武功都是瞭如指掌……」 
　　崔百泉道：「是啊，好像我師哥這招『天靈千裂』，是我伏牛派的不傳之秘，他又怎麼懂得，竟以這記絕招害了我師哥性命？」段譽搖頭道：「她當然懂得，不過她手無縛雞之力，雖然懂得各家各派的武功，自己卻是一招也不會使的，更不會去害人性命。」眾人面面相覷，過了半晌，一齊緩緩搖頭。阿紫雙眼被丁春秋毒瞎，游坦之奮不顧身的搶了她逃走。丁春秋心神微分，指上內功稍鬆，慕容復得此良機，立即運起「斗轉星移」絕技，噗的一聲，丁春秋五指抓住了一名弟子的手臂。慕容復拳頭脫出掌握，飛身竄出，哈哈大笑，叫道：「少陪了，星宿老怪，後會有期。」展開輕功，頭也不回的去了。這一役他傷了星宿派二十餘名弟子，大獲全勝，終於出了給丁春秋暗害而險些自刎的惡氣，但最後得能全身而退，實是出於僥倖，路上回思適才情景，當真不寒而慄。與王語嫣、鄧百川一行會齊後，在客店中深居簡出，讓鄧百川等人養傷。過得數日，包不同、風波惡兩人體力盡復，跟著鄧百川與公冶干也已痊可。六人說起不知阿朱的下落，都是好生記掛，當下商定就近去洛陽打探訊息。 
　　在洛陽不得絲毫消息，於是又向西查去。這一日六人急於趕道，錯過了宿頭，直行到天黑，仍是在山道之中，越走道旁的亂草越長。風波惡道：「咱們只怕走錯了路，前邊這個彎多半轉得不對。」鄧百川道：「且找個山洞或是破廟，露宿一宵。」風波惡當先奔出去找安身之所，放眼道路崎嶇，亂石嶙峋。他自己什麼地方都能躺下來呼呼大睡，但要找一個可供王語嫣宿息的所在，卻著實不易。一口氣奔出數里，轉過一個山坡，忽見右首山谷中露出一點燈火，風波惡大喜，回首叫道：「這邊有人家。」慕容復等聞聲奔到。公冶干喜道：「看來只是家獵戶山農，但給王姑娘一人安睡的地方總是有的。」六人向著燈火快步走去。那燈火相隔甚遙，走了好一會仍是閃閃爍爍，瞧不清楚屋宇。風波惡喃喃罵道：「他奶奶的，這燈可有點兒邪門。」突然鄧百川低聲喝道：「且住，公子爺，你瞧這是盞綠燈。」慕容復凝目望去，果見那燈火發出綠油油的光芒，迥不同尋常燈火的色作暗紅或昏黃。六人加快腳步，向綠燈又驅前里許，便看得更加清楚了。包不同大聲道：「邪魔外道，在此聚會！」憑這五人的機智武功，對江湖上不論哪一個門派幫會，都絕無忌憚，但各人立時想到：「今日與王姑娘在一起，還是別生事端的為是。」包不同與風波惡久未與人打鬥生事，霎時間心癢難搔，躍躍欲試，但立即自行克制。風波惡道：「今日走了整天路，可有點倦了，這個臭地方不太好，退回去罷！」慕容復微微一笑，心想：「風四哥居然改了性子，當真難得。」說道：「表妹，那邊不乾不淨的，咱們走回頭路罷。」王語嫣不明白其中道理，但表哥既然這麼說，也就欣然樂從。六人轉過身來，只走出幾步，忽然一個聲音隱隱約約的飛了過來：「既知邪魔外道在此聚會，你們這幾隻不成氣候的妖魔鬼怪，又怎不過來湊湊熱鬧？」這聲音忽高忽低，若斷若續，鑽入耳中令人極不舒服，但每個字都聽得清清楚楚。慕容復哼了一聲，知道包不同所說「邪魔外道，在此聚會」那句話，已給對方聽了去，從對方這幾句傳音中聽來，說話之人內力修為倒是不淺，但也不見得是真正第一流的功夫。他左手一拂，說道：「沒空跟他糾纏，隨他去罷！」不疾不徐地從來路退回。那聲音又道：「小畜生，口出狂言，便想這般挾著尾巴逃走嗎？真要逃走，也得向老祖宗磕上三百個響頭再走。」風波惡忍耐不住，止步不行，低聲道：「公子爺，我去教訓教訓這狂徒。」慕容復搖搖頭，道：「他們不知咱們是誰，由他們去罷！」風波惡道：「是！」 
　　六人再走十餘步，那聲音又飄了過來：「雄的要逃走，也就罷了，這雌雛兒可得留下，陪老祖宗解解悶氣。」五人聽到對方居然出言辱及王語嫣，人人臉上變色，一齊站定，轉過身來。只聽得那聲音又道：「怎麼樣？乖乖地快把雌兒送上來，免得老祖宗……」 
　　他剛說到那個「宗」字，鄧百川氣吐丹田，喝道：「宗！」他這個「宗」字和對方的「宗」字雙音相混，聲震山谷。各人耳中嗡嗡大響，但聽得「啊」的一聲慘呼，從綠燈處傳了過來。靜夜之中，鄧百川那「宗」字餘音未絕，夾著這聲慘叫，令人毛骨悚然。 
　　鄧百川這聲斷喝，乃是以更高內力震傷了對方。從那人這聲慘呼聽來，受傷還真不輕，說不定已然一命嗚呼。那人慘叫之聲將歇，但聽得嗤的一聲響，一枚綠色火箭射向天空，砰的一下炸了開來，映得半邊天空都成深碧之色。風波惡道：「一不做，二不休，掃蕩了這批妖魔鬼怪的巢穴再說。」慕容復點了點頭，道：「咱們讓人一步，本來求息事寧人。既然干了，便幹到底。」六人向那綠火奔去。慕容復怕王語嫣受驚吃虧，放慢腳步，陪在她身邊，只聽得包不同和風波惡兩聲呼叱，已和人動上了手。跟著綠火微光中三條黑影飛了起來，拍拍拍三響，撞向山壁，顯是給包風二人乾淨利落的料理了。 
　　慕容復奔到綠燈之下，只見鄧百川和公冶干站在一隻青銅大鼎之旁，臉色凝重。銅鼎旁躺著一個老者，鼎中有一道煙氣上升，細如一線，卻其直如矢。王語嫣道：「是川西碧磷洞桑土公一派。」鄧百川點頭道：「姑娘果然淵博。」包不同回過身來，問道：「你怎知道？這燒狼煙報訊之法，幾千年前就有了，未必就只川西碧磷洞……」他幾句話還沒說完，公冶干指著銅鼎的一足，示意要他觀看。 
　　包不同彎下腰來，晃火折一看，只見鼎足上鑄著一個「桑」字，乃是幾條小蛇、蜈蚣之形盤成，銅綠斑斕，宛是一件古物。包不同明知王語嫣說得對了，還要強辭奪理：「就算這隻銅鼎是川西桑土公一派，焉知他們不是去借來偷來的？何況常言道『贗鼎、贗鼎』，十隻鼎倒有九隻是假的。」慕容復等心下都有些嘀咕：「此處離川西甚遠，難道也算是桑土公一派的地界麼？」他們都知道川西碧磷洞桑土公一派都是苗人、瑤人，行事與中土武林人士大不相同，擅於下毒，江湖人士對之頗為忌憚，好在他們與世無爭，只要不闖入川西瑤山地界，他們不會輕易侵犯旁人。慕容復、鄧百川等人自也不來怕他什麼桑土公，只是跟這種邪毒怪誕的化外之人結仇，實在無聊，而糾纏上了身，也甚麻煩。慕容復微一沉吟，說道：「這是非之地，早早離去的為妙。」眼見銅鼎旁躺著的那老者已是氣息奄奄，卻兀自睜大了眼，氣憤憤的望著各人，自便是適才發話肇禍之人了。慕容復向包不同點了點頭，嘴角向那老人一歪。包不同會意，反手抓起那根懸著綠燈的竹竿，倒過桿頭，連燈帶桿，噗的一聲，插入那老者胸口，綠燈登時熄滅。王語嫣「啊」的一聲驚呼。公冶幹道：「量小非君子，無毒不丈夫！這叫做殺人滅口，以免後患。」飛起右足，踢倒了銅鼎。慕容復拉著王語嫣的手，斜刺向左首竄了出去。只奔出十餘丈，黑暗中嗤嗤兩聲，金刃劈風，一刀一劍從長草中劈了出來。慕容復袍袖一拂，借力打力，左首那人的一刀砍在右首那人頭上，右首那人一劍刺入了左首之人心窩，剎那間料理了偷襲的二人，腳下卻絲毫不停。公冶干讚道：「公子爺，好功夫！」慕容復微微一笑，繼續前行，右掌一揮，迎面衝來一名敵人骨碌碌地滾下山坡，左掌擊出，左前方一名敵人「啊」的一聲大叫，口噴鮮血。黑暗之中，突然聞到一陣腥臭之氣，跟著微有銳風撲面，慕容復急凝掌風，將這兩件不知名的暗器反擊了出去，但聽得「啊」的一下驚呼，敵人已中了他自己所發的歹毒暗器。 
　　黑暗之中，驀地陷入重圍，也不知敵人究有多少，只是隨手殺了數人，殺到第六人時，慕容復暗暗心驚，尋思：「起初三人多半是川西桑土公一派，後來三人的武功卻顯是另屬不同的三派，冤家愈結愈多，大是不妙。」 
　　只聽得鄧百川叫道：「大夥兒並肩往『聽香水榭』闖啊！」「聽香水榭」是姑蘇燕子塢中的一個莊子，位於西首，是慕容復的侍婢阿朱所居。鄧百川說向聽香水榭闖去，便是往西退卻，以免讓敵人知道。慕容復一聽，便即會意，但其時四下裡一片漆黑，星月無光，難以分辨方位，不知西首卻在何方。他微一凝神，聽得鄧百川厚重的掌風在身後右側響了兩下，當即拉住王語嫣，斜退三步，向鄧百川身旁靠去，只聽得拍拍兩聲輕響，鄧百川和敵人又對了兩掌。從掌聲之中聽來，敵人著實是個好手。跟著鄧百川吐氣揚聲，「嘿」的一聲呼喝。慕容復知道鄧百川使出一招「石破天驚」的掌力，對方多半抵擋不住。果然那人失聲驚呼，聲音尖銳，但呼聲越響越下，猶如沉入地底，跟著是石塊滾動，樹枝折斷之聲。慕容復微微一驚：「這人失足掉入了深谷。適才綠光之下，沒見到有什麼山谷啊。幸好鄧大哥將這人先行打入深谷，否則黑暗中一腳踏了個空，可就糟了。」便在此時，左首高坡上有個聲音飄了過來：「何方高人，到萬仙大會來搗亂？當真將三十六洞洞主、七十二島島主，都不放在眼內嗎？」慕容復等都輕輕「啊」的一聲。什麼「三十六洞洞主，七十二島島主」的名頭，他們倒也聽到過的，但所謂「洞主，島主」，只不過是一批既不屬任何門派、又不隸什麼幫會的旁門左道之士。這些人武功有高有低，人品有善有惡，人人獨來獨往，各行其是，相互不通聲氣，也便成不了什麼氣候，江湖上向來不予重視。只知他們有的散處東海、黃海中的海島，有的在崑崙、祁連深山中隱居，近年來銷聲匿跡，毫無作為，誰也沒加留神，沒想到竟會在這裡出現。 
　　慕容復朗聲道：「在下朋友六人，乘夜趕路，不知眾位在此相聚，無意中多有冒犯，謹此謝過。黑暗之中，事出誤會，雙方一笑置之便了，請各位借道。」他這幾句話不亢不卑，並不吐露身份來歷，對誤殺對方數人之事，也賠了罪。突然之間，四下裡哈哈、嘿嘿、呵呵、哼哼笑聲大作，越笑人數越多。初時不過十餘人發笑，到後來四面八方都有人加入大笑，聽聲音不下五六百人，有的便在近處，有的卻似在數里之外。慕容復聽對方聲勢如此浩大，又想到那人說什麼「萬仙大會」，心道：「今晚倒足了霉，誤打誤撞的，闖進這些旁門左道之士的大聚會中來啦。我迄今沒吐露姓名，還是一走了之的為是，免得鬧到不可收拾。何況寡不敵眾，咱們六人怎對付得了這數百人？」眾人哄笑聲中，高坡上那人道：「你這人說話輕描淡寫，把事情看得忒也易了。你們六人已出手傷了咱們好幾位兄弟，萬仙大會群仙假如就此放你們走路，三十六洞和七十二島的臉皮，卻往哪裡擱去？」慕容復定下神來，凝目四顧，只見前後左右的山坡、山峰、山坳、山脊各處，影影綽綽的都是人影，黑暗中自瞧不清各人的身形面貌。這些人本來不知是在哪裡，突然之間，都如從地底下湧了出來一般。這時鄧百川、公冶干、包不同、風波惡四人都已聚在慕容復與王語嫣身周衛護，但在這數百人的包圍之下，只不過如大海中的一葉小舟而已。慕容復和鄧百川等生平經歷過無數大陣大仗，見了這等情勢，卻也不禁心中發毛，尋思：「這些人古里古怪，十個八個自不足為患，幾百人聚在一起，可著實不易對付。」慕容復氣凝丹田，朗聲說道：「常言道不知者不罪。三十六洞洞主，七十二島島主的大名，在下也素有所聞，決不敢故意得罪。川西碧磷洞桑土公、藏邊虯龍洞玄黃子、北海玄冥島島主章達夫先生，想來都在這裡了。在下無意冒犯，尚請恕罪則個。」左首一個粗豪的聲音呵呵笑道：「你提一提咱們的名字，就想這般輕易混了出去嗎？嘿嘿，嘿嘿！」 
　　慕容復心頭有氣，說道：「在下敬重各位是長輩，先禮後兵，將客氣話說在頭裡。難道我慕容復便怕了各位不成？」只聽得四周許多人都是「啊」的一聲，顯是聽到了「慕容復」三字頗為震動。那粗豪的聲音道：「是『以彼之道，還施彼身』的姑蘇慕容氏麼？」慕容復道：「不敢，正是區區在下。」那人道：「姑蘇葛容氏可不是泛泛之輩。掌燈！大夥兒見上一見！」他一言出口，突然間東南角上升起了一盞黃燈，跟著西首和西北角上各有紅燈升起。霎時之間，四面八方都有燈火升起，有的是燈籠，有的是火把，有的是孔明燈，有的是松明柴草，各家洞主、島主所攜來的燈火頗不相同，有的粗鄙簡陋，有的卻十分工細，先前都不知藏在哪裡。燈火忽明忽暗的映照在各人臉上，奇幻莫名。 
　　這些人有男有女，有俊有丑，既有僧人，亦有道士，有的大袖飄飄，有的窄衣短打，有的是長鬚飛舞的老翁，有的是雲髻高聳的女子，服飾多數奇形怪狀，與中土人士大不相同，一大半人持有兵刃，兵刃也大都形相古怪，說不出名目。慕容復團團作個四方揖，朗聲說道：「各位請了，在下姑蘇慕容復有禮。」四周眾人有的還禮，有的毫不理睬。西首一人說道：「慕容復，你姑蘇慕容氏愛在中原逞威，那也由得你。但到萬仙大會來肆無忌憚的橫行，卻不把咱們瞧得小了？你號稱『以彼之道，還施彼身』，我來問你，你要以我之道，還施我身，卻是如何施法？」 
　　慕容復循聲瞧去，只見西首岩石上盤膝坐著一個大頭老者，一顆大腦袋光禿禿地，半根頭髮也無，臉上巽血，遠遠望去，便如一個大血球一般。慕容復微一抱拳，說道：「請了！足下尊姓大名？」那人捧腹而笑，說道：「老夫考一考你，要看姑蘇慕容氏果然是有真才實學呢，還是浪得虛名。我剛才問你：『你若要以我之道，還施我身，卻如何施法。只要你答得對了，別人怎樣我管不著，老夫卻不再來跟你為難。你愛去哪裡，便去哪裡好了！」慕容復瞧了這般局面，知道今日之事，已決不能空言善罷，勢必要出手露上幾招，便道：「既然如此，在下奉陪幾招，前輩請出手罷！」那人又呵呵的捧腹而笑，道：「我是在考較你，不是要你來伸量我。你若答不出，那『以彼之道，還施彼身』這八個字，乘早給我收了起來罷！」 
　　慕容復雙眉微蹙，心道：「你一動不動的坐在那裡，我既不知你門派，又不知你姓名，怎知你最擅長的是什麼絕招？不知你有什麼『道』，卻如何還施你身？」 
　　他略一沉吟之際，那大頭老者已冷笑道：「我三十六洞、七十二島的朋友們散處天涯海角，不理會中原的閒事。山中無猛虎，猴兒稱大王，似你這等乳臭未乾的小子，居然也說什麼『北喬峰、南慕容』，呵呵！好笑啊好笑，無恥啊無恥！我跟你說，你今日若要脫身，那也不難，你向三十六洞每一位洞主，七十二島每一位島主，都磕上十個響頭，一共磕上一千零八十個頭，咱們便放你六個娃兒走路。包不同憋氣已久，再也忍耐不住，大聲說道：「你要請我家公子爺『以你之道，還施你身』，又叫他向你磕頭。你這門絕技，我家公子爺可學不來了。嘿嘿，好笑啊好笑，無恥啊無恥！」他話聲抑揚頓挫，居然將這大頭老者的語氣學了個十足。那大頭老者咳嗽一聲，一口濃痰吐出，疾向包不同臉上射了過來。包不同斜身一避，那口濃痰從他左耳畔掠過，突然間在空中轉了個彎，托的一聲，重重的打在包不同的額角正中。這口濃痰勁力著實不小，包不同只覺一陣頭暈，身子晃了幾晃，原來這一口痰，正好打中在他眉毛之上的「陽白穴」。慕容復心中一驚：「這老兒痰中含勁，那是絲毫不奇。包三哥中毒後功夫未復，避不開也不希奇。奇在他這口痰吐出之後，竟會在半空中轉彎。」 
　　那大頭老者呵呵笑道：「慕容復，老夫也不來要你以我之道，還施我身，只須你說出我這一口痰的來歷，老夫便服了你。」慕容復腦中念頭飛快的亂轉，卻無論如何想不起來，忽聽得身旁王語嫣清亮柔和的聲音說道：「端木島主，你練成了這『歸去來兮』的五斗米神功，實在不容易。但殺傷的生靈，卻也不少了罷。我家公子念在你修為不易，不肯揭露此功的來歷，以免你大遭同道之忌。難道我家公子，竟也會用這功夫來對付你嗎？」慕容復又驚又喜，「五斗米神功」的名目自己從未聽見過，表妹居然知道，卻不知對是不對。 
　　那大頭老者本來一張臉血也似紅，突然之間，變得全無血色，笑道：「小娃娃胡說八道，你懂得什麼。『五斗米神功』損人利己，陰狠險毒，難道是我這種人練的麼？但你居然叫得出老爺爺的姓來，總算很不容易的了。」王語嫣聽他如此說，知道自己猜對了，只不過他不肯承認而已，便道：「海南島五指山赤焰洞端木洞主，江湖上誰人不知，哪個不曉？端木洞主這功夫原來不是『五斗米神功』，那麼想必是從地火功中化出來的一門神妙功夫了。」「地火功」是赤焰洞一派的基本功夫。赤焰洞一派的宗主都是複姓端木，這大頭老者名叫端木元，聽得王語嫣說出了自己的身份來歷，卻偏偏給自己掩飾「五斗米神功」，對她頓生好感，何況赤焰洞在江湖上只是藉藉無名的一個小派，在她口中居然成了「誰人不知，哪個不曉」，更是高興，當下笑道：「不錯，不錯，這是地火功中的一項彫蟲小技。老夫有言在先，你既道出了寶門，我便不來為難你了。」突然間一個細細的聲音發自對面岩石之下，嗚嗚咽咽、似哭非哭的說道：「端木元，我丈夫和兄弟都是你殺的麼？是你練這天殺的『五斗米神功』，因而害死了他們的麼？」說話之人給岩石的陰影遮住了，瞧不見她的模樣，隱隱約約間可見到是個身穿黑衣的女子，長挑身材，衣衫袖子甚大。端木元哈哈一笑，道：「這位娘子是誰？我壓根兒不知道『五斗米神功』是什麼東西，你莫聽這小姑娘信口開河。」那女子向王語嫣招了招手，道：「小姑娘，你過來，我要問一問你。」突然搶上幾步，揮出一根極長的竹竿，桿頭三隻鐵爪已抓住了王語嫣的腰帶，回手便拉。 
　　王語嫣給她拉得踏上了兩步，登時失聲驚呼。慕容復袍袖輕揮，搭上了竹竿，使出「斗轉星移」功夫，已將拉扯王語嫣的勁力，轉而為拉扯那女子自身。那女子「啊」的一聲，立足不定，從岩石陰影下跌跌撞撞的衝了出來，衝到距慕容復身前丈許之處，內勁消失，便不再向前。她大驚失色，生恐慕容復出手加害，脫手放開竹竿，奮力反躍，退了丈許，這才立定。 
　　王語嫣扳開抓住自己腰帶的鐵爪，將長桿遞給慕容復。慕容復左袖拂出，那竹竿緩緩向那女子飛去。那女子伸手待接，竹竿陡然跌落，插在她身前三尺之處。 
　　王語嫣道：「南海椰花島黎夫人，你這門『采燕功』的確神妙，佩服，佩服。」那女子臉上神色不定，說道：「小姑娘，你……你怎知道我姓氏？又怎知道我……我這『采燕功』？」 
　　王語嫣道：「適才黎夫人露了這一手神妙功夫，長桿取物，百發百中，自然是椰花島著名的『采燕功』了。」原來椰花島地處南海，山巖上多產燕窩。燕窩都生於絕高絕險之處，黎家久處島上，數百年來由採集燕窩而練成了以極長竹竿為兵刃的「采燕功」。同時椰花島黎家的輕功步法，也與眾不同。王語嫣看到她向後一躍之勢，宛如為海風所激，更無懷疑，便道出了她的身份來歷。黎夫人被慕容復一揮袖間反拉過去，心中已自怯了，再聽王語嫣一口道破自己的武功家數，只道自己所有的伎倆全在對方算中，當下不敢逞強，轉頭向端木元道：「端木老兒，好漢子一人做事一身當。我丈夫和兄弟，到底是你害的不是？」端木元呵呵笑道：「失敬，失敬！原來是南海椰花島島主黎夫人，說將起來，咱們同處南海，你還是老夫的芳鄰哪！尊夫我從未見過，怎說得上『加害』兩字？」 
　　黎夫人將信將疑，道：「日久自知，只盼不是你才好。」拔起長桿，又隱身巖後。黎夫人剛退下，突然間呼的一聲，頭頂松樹上掉下一件重物，鏜的一聲大響，跌在岩石之上，卻是一口青銅巨鼎。慕容復又是一驚，抬頭先瞧松樹，看樹頂躲的是何等樣人，居然將這件數百斤重的大傢伙搬到樹頂，又摔將下來。看這銅鼎模樣，便與適才公冶干所踢倒的碧磷洞銅鼎形狀相同，鼎身卻大得多了，難道桑土公竟躲在樹頂？但見松樹枝葉輕晃，卻不見人影。 
　　便在此時，忽聽得幾下細微異常的響聲，混在風聲之中，幾不可辨。慕容復應變奇速，雙袖舞動，揮起一股勁風，反擊了出去，眼見銀光閃動，幾千百根如牛毛的小針從四面八方迸射開去。慕容復暗叫：「不好！」伸手攬住王語嫣腰間，縱身急躍，憑空升起，卻聽得公冶干、風波惡以及四周人眾紛紛呼喝：「啊喲，不好！」「中了毒針。」「這歹毒暗器，他奶奶的！」「哎喲，怎麼射中了老子？」 
　　慕容復身在半空，一瞥眼間，見那青銅大鼎的鼎蓋一動，有什麼東西要從鼎中鑽出來，他右手一托，將王語嫣的身子向上送起，叫道：「坐在樹上！」跟著身子下落，雙足踏住鼎蓋。只覺鼎蓋不住抖動，當即使出「千斤墜」功夫，硬將鼎蓋壓住。其時兔起鶻落，只片刻間之事，慕容復剛將那鼎蓋壓住，四周眾人的呼喝之聲已響成一片：「哎喲，快取解藥！」「這是碧磷洞的牛毛針，一個時辰封喉攻心，最是厲害不過。」「桑土公這臭賊呢，在哪裡？在哪裡？」「快揪他出來取解藥。」「這臭賊亂髮牛毛針，連我這老朋友也傷上了。」「桑土公在哪裡？」「快取解藥，快取解藥！」 
　　「桑土公在哪裡？」「快取解藥！」之聲響成一片。中了毒針之人有的亂蹦亂跳，有的抱樹大叫，顯然牛毛針上的毒性十分厲害，令中針之人奇癢難當。 
　　慕容復一瞥之間，見公冶干左手撫胸，右手按腹，正自凝神運氣，風波惡卻雙足亂跳，破口大罵。他知二人已中了暗算，心中又是憂急，又是惱怒。這無數毒針，顯然是有人開動銅鼎中的機括，從鼎中發射出來。銅鼎從空而落，引得眾人的抬頭觀望，鼎中之人便乘機發針，若不是他見機迅速，內力強勁，這幾千枚毒針都已鑽入他的肉裡了。慕容復內勁反激出去的毒針，有些射在旁人身上，有些射在鼎上，那偷發暗器之人有鼎護身，自也安然無恙。 
　　只聽得一個人陰陽怪氣的道：「慕容復，這就是你的不對了，怎麼『以彼之道，還施我身』？這可與你慕容家的作為不對啊。」此人站得甚遠，半邊身子又是躲在岩石之後，沒中到毒針，便來說幾句風涼話兒。 
　　慕容復不去理他，心想要解此毒，自然須找鼎中發針之人，只覺得腳下鼎蓋不住抖動，顯是那人想要鑽出來。慕容復左手搭在大松樹的樹幹，已如將鼎蓋釘住在大松樹上，那人要想鑽出鼎來，若不是以寶刀寶劍破鼎而出，便須以腰背之力，將那株松樹連根拔起。鼎中人連連運力，卻哪裡掀得動已如連在慕容復身上的那株大松樹？ 
　　慕容復使出「斗轉星移」功夫，將鼎中人的力道都移到了大松樹上。那松樹左右搖晃，樹根格格直響，但要連根拔起，卻談何容易，樹周小根倒也給他迸斷了不少。慕容復要等他再掀數下，便突然松勁，讓他突鼎而出；料想他出鼎之時，必然隨手再發牛毛細針以防護自身，那時揮掌拍落，將這千百枚毒針都釘在他身上，不怕他不取解藥自救，其時奪他解藥，自比求他取藥方便得多。 
　　只覺那鼎蓋又掀動兩下，突然間鼎中人再無動靜，慕容復知道他在運氣蓄力，預備一舉突鼎而出，當即腳下松勁，右掌卻暗暗運力。哪知過了好一會，鼎中人仍是一動也不動，倒如已然悶死了一般。 
　　四下裡的號叫之聲，卻響得更加慘厲了。各洞島有些功力較淺的弟子難忍麻癢，竟已在地下打滾，更有以頭撞石，以拳捶胸，情景甚是可怖。但聽得七八人齊聲叫道：「將桑土公揪出來，揪他出來，快取解藥！」叫喊聲中，十餘人紅了眼睛，同時向慕容復衝來。慕容復左足在鼎蓋上一點，身子輕飄飄的躍起，正要坐向松樹橫干，突然間嗤嗤聲響，斜刺裡銀光閃動，又是千百枚細針向他射來。這一變故來得突兀之極，發射毒針的桑土公當然仍在鼎中，而這叢毒針來勢之勁，數量之多，又顯然出自機括，並非人力，難道桑土公的同黨隱伏在旁，再施毒手麼？這時慕容復身在半空，無法閃避，若以掌力反擊，則鄧百川等四人都在下面，不免重蹈覆轍，又傷了自己兄弟。在這萬分緊急的當口，他右袖一振，猶如風帆般在半空中一借力，身子向左飄開三尺，同時右手袖子飄起，一股柔和渾厚的內勁發出來，將千百枚毒針都托向天空，身子便如一隻輕飄飄的大紙鳶，悠然飄翔而下。 
　　其時天上雖然星月無光，四下裡燈籠火把卻照耀得十分明亮，眾人眼見慕容復瀟灑自如的滑行空中，無不驚佩。慘呼喝罵聲中，響出了一陣春雷般的喝采聲來，掩住了一片淒厲刺耳的號叫。慕容復身在半空，雙目卻注視著這叢牛毛細針的來處，身子落到離地約有丈餘之處，左腳在一根橫跨半空的樹幹上一撐，借力向右方撲出。他先前落下時飄飄蕩蕩，勢道緩慢，這一次撲出卻疾如鷹隼，一陣勁風掠過，雙足便向岩石旁一個矮胖子的頭頂踏了下去。原來他在半空時目光籠罩全場，見到此人懷中抱著一口小鼎模樣的傢伙，作勢欲再發射。那矮子滑足避開，行動迅捷，便如一個圓球在地下打滾。慕容復踏了個空，砰的一掌拍出，正中對方後背。那矮子正要站起身來，給這一掌打得又摔倒在地。他顫巍巍的站起，搖晃幾下，雙膝一軟，坐倒在地。 
　　四周十餘人叫道：「桑土公，取解藥來，取解藥來！」向他擁了過去。鄧百川和包不同均想：「原來這矮子便是桑土公！」兩人急於要擒住了他，好取解藥來救治把兄弟之傷，同時大喝，向他撲去。桑土公左手在地下一撐，想要站起，但受傷不輕，終究力不從心。包不同伸手向他肩頭抓落，五指剛抓上他肩頭，手指和掌心立時疼痛難當，縮手不迭，反掌一看，只見掌心鮮血淋漓。原來這矮子肩頭裝有針尖向外的毒針。霎時之間，包不同但覺手掌奇癢難當，直癢到心裡去。他又驚又怒，飛起左足，一招「金鉤破冰」，對準桑土公屁股猛踢過去。但見他伏在地下，身子微微蠕動，這一腳非重重踢中不可。他這一腳去勢迅捷，剎那之間，足尖離桑土公的臀部已不過數寸，突然間省悟：「啊喲不好，他屁股上倘若也裝尖刺，我這只左腳又要糟糕。」其時這一腳已然踢出，倘若硬生生的收回，勢須扭傷筋骨，百忙中左掌疾出，在地下重重一拍，身子借勢倒射而出，總算見機得快，足尖只在桑土公的褲子上輕輕一擦，沒使上力，也不知他屁股上是否裝有倒刺。 
　　這時鄧百川和其餘七八人都已撲到桑土公身後，眼見包不同出手拿他，不知如何反而受傷，雖見桑土公伏地不動，一時之間倒也不敢貿然上前動手。包不同吃了這個大虧，如何肯就此罷休？在地下捧起一塊百來斤的大石，大叫：「讓開，我來砸死這隻大烏龜！」有的人叫道：「使不得，砸死了他便沒解藥了！」另有人道：「解藥在他身邊，先砸死他才取得到。」看來這些人雖然在此聚會，卻是各懷異謀，並不如何齊心合力，包不同要砸死桑土公，居然有些人也不怎麼反對。 
　　議論紛紛之中，包不同手捧大石，踏步上前，對準了桑土公的背心，喝道：「砸死你這只生滿倒刺的大烏龜！」這時他右掌心越來越癢，雙臂一挺，大石便向桑土公背心砸了下去。只聽得砰的一聲響，地下塵土飛揚。 
　　眾人都是一驚，這塊大石砸在桑土公背上，就算不是血肉模糊，也要砸得他大聲慘呼，決無塵土飛揚之理。再定睛細看時，更是驚訝之極，大石好端端的壓在地下，桑土公卻已不知去向。包不同左腳一起，挑開大石，地下現出了一個大洞。原來桑土公的名字中有一個「土」字，極精地行之術，伏在地上之時，手腳並用，爬松泥土，竟爾鑽了進去。適才慕容復將桑土公壓在鼎下，他無法掀開鼎蓋出來，也是打開鼎腹，從地底脫身。包不同一呆之下，回身去尋桑土公的所在，心想就算你鑽入地底，又不是穿山甲，最多不過鑽入數尺，躲得一時，難道真有土遁之術不成？ 
　　忽聽得慕容復叫道：「在這裡了！」左手衣袖揮出，向一塊岩石捲去，原來這塊岩石模樣的東西，卻是桑土公的背脊。這人古里古怪，惑人耳目的伎倆花樣百出，若不是慕容複眼尖，還真不易發見。桑土公被雄勁的袖風捲起，肉球般的身子飛向半空。他自中了慕容復一掌之後，受傷已然不輕，這時殊無抗禦之力，大聲叫道：「休下毒手，我給你解藥便了！」 
　　慕容復哈哈一笑，右袖拂出，將左袖的勁力抵消，同時生出一股力道，托住桑土公的身子，輕輕放了下來。忽聽得遠處一人叫道：「姑蘇慕容，名不虛傳！」慕容復舉手道：「貽笑方家，愧不敢當！」便在此時，一道金光、一道銀光從左首電也似的射來，破空聲甚是凌厲。慕容復不敢怠慢，雙袖鼓風，迎了上去，砰的一聲巨響，金光銀光倒捲了回去。這時方才看清，卻是兩條長長的帶子，一條金色，一條銀色。帶子盡頭處站著二人，都是老翁，使金帶的身穿銀袍，使銀帶的身穿金袍。金銀之色閃耀燦爛，華麗之極，這等金銀色的袍子常人決不穿著，倒像是戲台上的人物一般。穿銀袍的老人說道：「佩服，佩服，再接咱兄弟一招！」金光閃動，金帶自左方游動而至，銀帶卻一抖向天，再從上空落下，逕襲慕容復的上盤。慕容復道：「兩位前輩……」他只說了四個字，突然間呼呼聲響，三柄長刀著地捲來。三人使動地堂刀功夫，襲向慕容復下盤。慕容復上方、前方、左側同時三處受攻，心想：「對方號稱是三十六洞洞主、七十二島島主，人多勢眾，混戰下去，若不讓他們知道厲害，如何方了？」眼見三柄長刀著地掠來，當即踢出三腳，每一腳都正中敵人手腕，白光閃動，三柄刀都飛了上天。慕容復身形略側，右手一掠，使出「斗轉星移」功夫，撥動金帶帶頭，拍的一聲響，金帶和銀帶已纏在一起。使地堂刀的三人單刀脫手，更不退後，荷荷發喊，張臂便來抱慕容復的雙腿。慕容復足尖起處，勢如飄風般接連踢中了三人胸口穴道。驀地裡一個長臂長腿的黑衣人越眾而前，張開蒲扇般的大手，一把將桑土公抓了起來。此人手掌也不知是天生厚皮，還是戴了金屬絲所織的手套，竟然不怕桑土公滿身倒刺，一抓到人，便直腿向後一躍，退開丈餘。慕容復見這人身手沉穩老辣，武功比其餘諸人高強得多，心下暗驚：「桑土公若被此人救去，再取解藥可就不易了。」心念微動，已然躍起，越過橫臥地下的三人，右掌拍出，逕襲黑衣人。那人一聲冷笑，橫刀當胸，身前綠光閃閃，竟是一柄厚背薄刃、鋒銳異常的鬼頭刀，刀口向外。慕容復這掌拍落，那是硬生生將自己手腕切斷了。他徑不收招，待手掌離刃口約有二吋，突然改拍為掠，手掌順著刃口一抹而下，逕削黑衣人抓著刀柄的手指。 
　　他掌緣上佈滿了真氣，鋒銳處實不亞於鬼頭刀，削上了也有切指斷臂之功。那黑衣人出其不意，「咦」的一聲，急忙鬆手放刀，翻掌相迎，拍的一聲，兩人對了一掌。黑衣人又是「咦」的一聲，身子一晃，向後躍開丈餘，但左手仍是緊緊抓著桑土公。慕容復翻過手掌，抓過了鬼頭刀，鼻中聞到一陣腥臭，幾欲作嘔，知道這刀上喂有劇毒，邪門險惡之至。他雖在一招間奪到敵人兵刃，但眼見敵方七八個人各挺兵刃，攔在黑衣人之前，要搶桑土公過來，殊非易事，何況適才和那黑衣人對掌，覺他功力雖較自己略有不如，但另有一種詭異處，奪到鋼刀，只是攻了他個出其不意，當真動手相鬥，也非片刻間便能取勝。 
　　但聽得人聲嘈雜：「桑土公，快取解藥出來！」「你這他媽的牛毛毒針若不快治，半個時辰就送了人命。」「烏老大，快取解藥出來，糟糕，再挨可就乖乖不得了！」燈光火把下人影奔來竄去，都在求那黑衣人烏老大快取解藥。烏老大道：「好，桑胖子，取解藥出來。」桑土公道：「你放我下地啊！」烏老大道：「我一放手，敵人又捉了你去，如何放得？快取解藥出來。」旁邊的人跟著起哄：「是啊，快拿解藥出來！」更有人在破口大罵：「賊苗子，還在推三阻四，瞧老子一把火將你碧磷洞裡的烏龜王八蛋燒個乾乾淨淨。」桑土公嘶啞著嗓子道：「我的解藥藏在土裡，你須得放我，才好去取。」眾人一怔，料他說的確是實情，這人喜在山洞、地底等陰暗不見天日之處藏身，將解藥藏在地底，原是應有之義。慕容復雖沒聽到公冶干和風波惡叫喚呻吟，但想那些人既如此麻癢難當，二哥和四哥身受自然也是一般，眼前只有竭盡全力，將桑土公奪了回來，再作打算，猛然間發一聲喊，舞動鬼頭刀，衝入了人叢之中。鄧百川和包不同守護在公冶干和風波惡身旁，不敢離開半步，深恐敵人前來加害，眼見慕容復縱身而前，猶如虎入羊群，當者披靡。烏老大見他勢頭甚凶，不敢正攖其鋒，抓起桑土公，遠遠避開。 
　　只聽得眾人叫道：「大家小心了！此人手中拿的是『綠波香露刀』，別給他砍中了。」「『啊喲，烏老大的『綠波香露刀』給這小子奪了去，可大大的不妙！」 
　　慕容復舞刀而前，只見和尚道士，醜漢美婦，各種各樣人等紛紛辟易，臉上均有驚恐之色，料想這柄鬼頭刀大有來歷，但明明臭得厲害，偏偏叫什麼「香露刀」，真是好笑，又想：「我將毒刀舞了開來，將這些洞主、島主殺他十個八個倒也不難，只是無怨無仇，何必多傷人命？仇怨結得深了，他們拚死不給解藥，二哥四哥所中之毒便難以善後。」他雖舞刀揮劈，卻不殺傷人命，遇有機緣便點倒一個，踢倒兩個。那些人初時甚為驚恐，待見他刀上威力不大，便定了下來，霎時之間，長劍短戟，軟鞭硬牌，四面紛紛進襲。慕容復給十多人圍在垓心，外面重重疊疊圍著的更不下三四百人，不禁心驚。再鬥片刻，慕容復尋思：「這般鬥將下去，卻如何了局？看來非下殺手不可。」刀法一緊，砰砰兩聲，以刀柄撞暈了兩人。忽聽得鄧百川叫道：「下流東西，不可驚擾了姑娘。」慕容復斜眼一瞥，只見兩人縱躍起，去攻擊躲在松樹上的王語嫣。鄧百川飛步去救，出掌截住。慕容復心下稍寬，卻見又有三人躍向樹上，登時明白了這些人的主意：「他們鬥我不下，便想擒獲表妹，作為要脅，當真無恥之極。」但自己給眾人纏住了，無法分身，眼見兩個女子抓住王語嫣的手臂，從樹上躍了下來。一個頭帶金環的長髮頭舵手挺戒刀，橫架在王語嫣頸前，叫道：「慕容小子，你若不投降，我可要將你相好的砍了！」 
　　慕容復一呆，心想：「這些傢伙邪惡無比，說得出做得到，當真加害表妹，如何是好？但我姑蘇慕容氏縱橫武林，豈有向人投降之理？今日一降，日後怎生做人？」他心中猶豫，手上卻絲毫不緩，左掌呼呼兩掌拍出，將兩名敵人擊得飛出丈餘。那頭陀又叫：「你當真不降，我可要將這如花似玉的腦袋切下來啦！」戒刀連晃，刀鋒青光閃動。