第四十九章　敝屣榮華　浮雲生死　此身何懼

　　大理皇宮之中，段正明將帝位傳給侄兒段譽，誡以愛民、納諫二事，叮囑於國事不可妄作更張，不可擅動刀兵。就在這時候，數千里外北方大宋京城汴梁皇宮之中，崇慶殿後閣，太皇太后高底病勢轉劇，正在叮囑孫子趙煦(按：後來歷史上稱為哲宗)：「孩兒，祖宗創業艱難，天幸祖澤深厚，得有今日太平。」但你爹爹秉政時舉國鼎沸，險些釀成巨變，至今百姓想來猶有餘怖，你道是什麼緣故？」 
　　趙煦道：「孩兒常聽奶奶說，父皇聽信王安石的話，更改舊法，以致害得民不聊生。」 
　　太皇太后乾枯的臉微微一動，歎道：「王安石有學問，有才幹，原本不是壞人，用心自然也是為國為民，可是……唉……可是你爹爹，一來性子急躁，只盼快快成功，殊不知天下事情往往欲速則不達，手忙腳亂，反而弄糟了。」她說到這裡，喘息半晌，接下去道：「二來……二來他聽不得一句逆耳之言，旁人只有歌功頌德，說他是聖明天子，他才喜歡，倘若說他舉措不當，勸諫幾句，他便要大發脾氣，罷官的罷官，放逐的放逐，這樣一來，還有誰敢向他直言進諫呢？」 
　　趙煦道：「奶奶，只可惜父皇的遺志沒能完成，他的良法美意，都讓小人給敗壞了。」 
　　太皇太后吃了一驚，顫聲問道：「什……什麼良法美意？什……什麼小人？」 
　　趙煦道：「父皇手創的青苗法、保馬法、保甲法等等，豈不都是富國強兵的良法？只恨司馬光、呂公著、蘇軾這些腐儒壞了大事。」 
　　太皇太后臉上變色，撐持著要坐起身來，可是衰弱已極，要將身子抬起一二寸，也是難能，只不住的咳嗽。趙煦道：「奶奶，你別氣惱，多歇著點兒，身子要緊。」他雖是勸慰，語調中卻殊無親厚關切之情。 
　　太皇太后咳嗽了一陣，漸漸平靜下來，說道：「孩兒，你算是做了九年皇帝，可是這九年……這九年之中，真正的皇帝卻是你奶奶，你什麼事都要聽奶奶吩咐著辦，你……你心中一定十分氣惱，十分恨你奶奶，是不是？」 
　　趙煦道：「奶奶替我做皇帝，那是疼我啊，生怕我累壞了。用人是奶奶用的，聖旨是奶奶下的，孩兒清閒得緊，那有什麼不好？怎麼敢怪奶奶了？」 
　　太皇太后歎了口氣，輕輕的道：「你十足像你爹爹，自以為聰明能幹，總想做一番大事業出來，你心中一直在恨我，我……我難道不知道嗎？」 
　　趙煦微微一笑，說道：「奶奶自然知道的了。宮中御林軍指揮是奶奶的親信，內侍太監頭兒是奶奶的心腹，朝中文武大臣都是奶奶委派的。孩兒除了乖乖的聽奶奶吩咐之外，還敢隨便幹一件事、隨口說一句話嗎？」 
　　太皇太后雙眼直視帳頂，道：「你天天在指望今日，只盼我一旦病重死去，你……你便可以大顯身手了。」趙煦道：「孩兒一切都是奶奶所賜，當年若不是奶奶一力主持，父皇崩駕之時，朝中大臣不立雍王，也立曹王了。奶奶的深恩，孩兒又如何敢忘記？只不過……只不過……」太皇太后道：「只不過怎樣？你想說什麼，儘管說出來，又何必吞吞吐吐？」 
　　趙煦道：「孩兒曾聽人說，奶奶所以要立孩兒，只不過貪圖孩兒年幼，奶奶自己可以親臨朝政。」他大膽說了這幾句話，心中怦怦而跳，向殿門望了幾眼，見把守在門口的太監仍都是自己那些心腹，守衛嚴密，這才稍覺放心。 
　　太皇太后緩緩點了點頭，道：「你的話不錯，我確是要自己來治理國家。這九年來，我管得怎樣？」 
　　趙煦從懷中取出一卷紙來，說道：「奶奶，朝野文士歌功頌德的話，這九年中已不知說了金少，只怕奶奶也聽得膩煩了。今日北面有人來，說道遼國宰相有一封奏章進呈遼帝，提到奶奶的施政。這是敵國大臣之論，奶奶可要聽聽？」 
　　太皇太后歎道：「德被天下也好，謗滿天下也好，老……老身是活不過今晚了。我……我不知是不是還能看到明天早晨的日頭？遼國宰相……他……他怎麼說我？」 
　　趙煦展開紙卷，說道：「那宰相在奏章中說太皇太后：『自垂簾以來，召用名臣，罷廢新法苛政，臨政九年，朝廷清明，華夏綏安。杜絕內降僥倖，裁抑外傢俬恩，文恩院奉上之物，無問鉅細，終身不取其一……」他讀到這裡，頓了一頓，見太皇太后本已沒半點光采的眸子之中，又射出了幾絲興奮的光芒，接下去讀道：「……『人以為女中堯舜！』」 
　　太皇太后喃喃的道：「人以為女中堯舜，人以為女中堯舜！就算真是堯舜吧，終於也是難免一死。」突然之間，她那正在越來越模糊遲鈍的腦中閃過一絲靈光，問道：「遼國的宰相為什麼提到我？孩兒，你……你可得小心在意，他們知道我快死了，想欺侮你。」 
　　趙煦年青的臉上登時露出了驕傲的神色，說道：「想欺侮我，哼，話是不錯，可也沒這麼容易。契丹人有細作在東京，知道奶奶病重，可是難道咱們就沒細作在上京？他們宰相的奏章，咱們還不是都抄了來？契丹君臣商量，說道等奶奶……奶奶千秋萬歲之後，倘若文武大臣一無更改，不行新法，保境安民，那就罷了。要是孩兒有什麼……哼哼，有什麼輕舉妄動……輕舉妄動，他們便也來輕舉妄動一番。」 
　　太皇太后失聲道：「果真如此，他們便要出兵南下？」 
　　趙煦道：「不錯！」他轉過身來走到窗邊，只見北斗七星閃耀天空，他眼光順著斗杓，凝視北極星，喃喃說道：「我大宋兵精糧足，人丁眾多，何懼契丹？他便不南下，我倒要北上去和他較量一番呢！」 
　　太皇太后耳音不靈，問道：「你說什麼？什麼較量一番？」趙煦走到病榻之前，說道：「奶奶，咱們大宋人丁比遼國多上十倍，糧草多上三十倍，是不是？以十敵一，難道還打他們不過？」太皇太后顫聲道：「你說要和遼國開戰？當年真宗皇帝如此英武，御駕親征，才結成澶州之盟，你……你如何敢擅動兵？」 
　　趙煦氣忿忿的道：「奶奶總是瞧不起孩兒，只當孩兒仍是乳臭未乾、什麼事情也不懂的嬰兒。孩兒就算及不上太祖、太宗，卻未必及不上真宗皇帝。」太皇太后低聲說道：「便是太宗皇帝，當年也是兵敗北國，重傷而歸，傷瘡難愈，終於因此崩駕。」趙煦道：「天下之事，豈能一概而論。當年咱們打不過契丹人，未必永遠打不過。」 
　　太皇太后有滿腔言語要說，但覺業一點一滴的離身而去，眼前一團團白霧晃來晃去，腦中茫茫然的一片，說話也是艱難之極，然而在她心底深處，有一個堅強而清晰的聲音在不斷響著：「兵戰戰危，生靈塗炭，可千萬不能輕舉妄動。」 
　　過了億因此崩駕。」趙煦道：「天下之事，豈能一概而論。當年咱們打不過契丹人，未必永遠打不過。」 
　　太皇太后有滿腔言語要說，但覺業一點一滴的離身而去，眼前一團團白霧晃來晃去，腦中茫茫然的一片，說話也是艱難之極，然而在她心底深處，有一個堅強而清晰的聲音在不斷響著：「兵戰戰危，生靈塗炭，可千萬不能輕舉妄動。」 
　　過了一會，她深深吸口氣，緩緩的道：「孩兒，這九年我大權一把抓，沒好好跟你分說剖析，那是奶奶錯了。我總以為自己還有許多年好活，等你年紀大些，再來開導你，你更容易領會明白。哪知道……哪知道……」她乾咳了幾聲，又道：「咱們人多糧足，那是不錯的，但大文人文弱，不及契丹人勇悍。保況一打上仗，軍民肝腦塗地，不知要死多少人，要燒燬多少房屋，天下不知有多少人家要家破人亡，妻離子散。為君者胸中時時刻刻要存著一個『仁』字，別說勝敗之數難料，就算真有必勝把握，這仗嘛，也還是不打的好。」 
　　趙煦道：「咱們燕雲十六州給遼了佔了去，每年還要向他進貢金帛，既像藩屬，又似臣邦，孩兒身為大宋天子，這口氣如何嚦得下去？難道咱們永遠受遼人欺壓不成？」他聲音越說越響：「當年王安石變法，創行保甲、保馬之法，還不是為了要國家富強，洗雪歷年祖宗之恥。為子孫者，能為祖宗雪恨，方為大教。父皇一生勵精圖治，還不是為此？孩子定當繼承爹爹志。此志不遂，有如此椅。」突然從腰間拔出佩劍，將身旁一張椅子劈為兩截。 
　　皇帝除了大操閱兵，素來不佩刀帶劍，太皇太后見這個小孩子突然拔劍斬椅，不由得吃了一驚，模模糊糊的想道：「他為什麼要帶劍？是要來殺我麼？是不許我垂簾聽政麼？這孩子膽大妄為，我廢了他。」她雖秉性慈愛，但掌權既久，一遇到大權受脅，立時便想到排除敵人，縱然是至親骨肉，亦毫不寬貸，剎那之間，她忘了自己已然油盡燈枯，轉眼間便要永離人世。 
　　趙煦滿心想的卻是如何破陣殺敵，收復燕雲十六州，幻想自己坐上高頭大馬，統率百萬雄兵，攻破上京，遼主耶律洪基肉袒出降。他高舉佩劍，昂然說道：「國家大事，都誤在一般膽小怕事的腐儒手中。他們自稱君子，其實都是貪生怕死、自私自利的小人，我……我非將他們重重懲辦不可。」 
　　太皇太后驀地清醒過來，心道：「這孩子是當今皇帝，他有他自己的主意，我再也不能叫他聽我話了。我是個快要死的老太婆，他是年富力壯的皇帝，他是皇帝，他是皇帝。」她盡力提高聲音，說道：「孩子，佻有這番志氣，奶奶很是高興。」趙煦一喜，還劍入鞘，說道：「奶奶，我說的很對，是不是？」太皇太后道：「你可知什麼是萬全之策，必勝之算？」趙煦皺起眉頭，說道：「選將練兵，秣馬貯糧，與遼人在疆場上一決雌雄，有可勝之道，卻無必勝之理。」太皇太后道：「你也知道角鬥疆場，並無必勝之理。但咱們大宋卻能不戰而屈人之兵。」趙煦道：「與民休息，頒行仁政，即能不戰而屈人之兵，是不是？奶奶，這是司馬光他們的書生迂腐之見，濟得什麼大事？」 
　　太皇太后歎了口氣，緩緩的道：「司馬相公識見卓越，你怎麼說是書生迂腐之見？你是一國之主，須當時時披讀司馬相公所著的〈資治通鑒〉。千餘年來，每一朝之所以興、所以衰、所以敗、所以亡，那部書中都記得明明白白。咱們大宋土地富庶，人丁眾多，遠勝遼國十倍，只要沒有征戰，再過十年、二十年，咱們更加富足。遼人悍勇好鬥，只須咱們嚴守邊境，他部落之內必定會自傷殘殺，一次又一次地打下來，自能元氣大傷。前年楚王之亂，遼國精兵銳卒，死傷不少……」 
　　趙煦一拍大腿，說道：「是啊，其時孩兒就想該當揮軍北上，給他一個內外夾攻，遼人方有內憂，定然難以應付。唉，只可惜錯過了千載一時的良機。」 
　　太皇太后厲聲道：「你念念不忘與遼國開仗，你……你……你……」突然坐起身來，右手食指伸出，指著趙煦。 
　　在太皇太后積威之下，趙煦只嚇得連退三步，腳步踉蹌，險些暈倒，手按劍柄，心中突突亂跳，叫道：「快，你們快來。」 
　　眾太監聽得皇上呼召，當即搶進殿來。趙煦顫聲道：「她……她……你們瞧瞧她，卻是怎麼了？」他適才滿口雄心壯志，要和契丹人決一死戰，但一個病骨支離的老太婆一發威，他登時便駭得魂不附體，手足無措。一名太監走上幾步，向太皇太后凝視片刻，大著膽子，伸出手去一搭脈息，說道：「啟奏皇上，太皇太后龍馭賓天了。」 
　　趙煦大喜，哈哈大笑，叫道：「好極，好極！我是皇帝了，我是皇帝了！」 
　　他其實已做了九年皇帝，只不過九年來這皇帝有名無實，大權全在太皇太后之手，直到此刻，他才是真正的皇帝。 
　　趙煦親理政務，每一件事將是將禮部尚書蘇軾貶去做定州知府。蘇軾文名滿天下，負當時重望。他是王安石的死對頭，向來反對新法。元示右年間太皇太后垂簾聽政，重用司馬光和蘇軾、蘇轍兄弟。現下太皇太后一死，皇帝便貶逐蘇軾，自朝廷以至民間，人人心頭都罩上一層暗影：「皇帝又要行新政了，又要害苦百姓了！」當然，也有人暗中竊喜，皇帝再行新政，他們便有了陞官發財的機會。 
　　這時朝中執政，都是太皇太后任用的舊臣。翰林學士范祖禹上奏，說道：「先太皇太后以大公至正為心，罷王安石、呂惠卿新法而行祖宗舊政，故社稷危而復安，人心離而復事。乃至遼主亦與宰相方曰：『南朝遵行仁宗政事，可敕燕京留守，使邊吏約束，無生事。』陛下觀敵國之情如此，則中國人心可知。今陛下親理萬機，小人必欲有所動搖，而懷利者亦皆觀望。臣願陛下念祖宗之艱難，先太皇太后之勤勞，痛心疾首，以聽用小人為刻骨之戒，守天示右之政，當堅如金石，重如山嶽，使中外一心，歸於至正，則天下幸甚！」 
　　趙煦越看越怒，把奏章往案上一拋，說道：「『痛心疾首，以聽用小人為刻骨之戒』，這兩句話說得不錯。但不知誰是君子，誰是小人？」說著雙目炯炯，凝視范祖禹。 
　　范祖禹磕頭道：「陛下明察。太皇太后聽政之初，中外臣民上書者以萬數，都說政令不便，害苦百姓。太皇太后順依天下民心，遂改其法，作法之人既有罪則逐，陛下與太皇太后亦順民心而逐之。這些被逐的臣子，便是小人了。」 
　　趙煦冷笑一聲，大聲道：「那是太皇太后斥逐的，跟我又有什麼干係？」拂袖退朝。 
　　趙煦厭見眾臣，但親政之初，又不便將一群大臣盡數斥逐，當即親下赦書，升內侍樂士宣、劉惟簡、梁從政等人的官，獎懲他們親附自己之功，連日拖病不朝。 
　　太監送進一封奏章，字跡肥腴挺拔，署名蘇軾。趙煦道：「蘇大鬍子倒寫得一手好字，卻不知胡說些什麼。」見疏上寫道：「臣日侍帷幄，方當戍邊，顧不得一見而行；況疏遠小臣，欲求自通，難矣。」趙煦道：「我就不愛瞧你這大鬍子，永世都不要再見你。」接著瞧下去：「然臣不敢以不得對之故不效愚忠。古之聖人將有為也，必先處晦而觀明，處靜而觀動，則萬物之物畢陳於前。陛下聖智絕人，春秋鼎盛……」趙煦微微一笑，心道：「這大鬍子挺沒頭，倒會拍馬屁，說我『聖智絕人』，不過他又說我『春秋鼎盛』，那是說我年輕，年輕就不懂事。」接下去又看：「臣願虛心循理，一切未有所為，默觀庶事之利害與群臥之邪正，以三年為期，俟得其實，然後應而作，使既作之後，天下無恨，陛下亦無悔。由是觀之，陛下之所為，惟憂太早，不患稍遲，亦已明矣。臣恐急進好利之臣，輒勸陛下輕有改變，故進此說，敢望陛下留神，等到稷宗宗廟之福，天下幸甚。」 
　　趙煦閱罷奏章，尋思：「人人都說蘇大鬍子是個聰明絕頂的才子，果然名不虛傳。他情知我決意紹述先帝，復行新法，便不來阻梗，只是勸我延緩三年。哼，什麼『使既作之後，天下無恨，陛下亦無悔』。他話是說得婉轉，意思還不是一樣？說我倘若急功近利，躁進大幹，不但天下有恨，我自己亦當有悔。」一怒之下，登時將奏章撕得粉碎。 
　　數日後視朝，范祖禹又上奏章：「煦寧之初，王安石、呂惠卿造立三新法，悉變祖宗之政，多引小人以誤國。勳舊之臣屏棄不用，忠正之士相繼遠引。又用兵開邊，結怨外夷，天下愁苦，百姓流徒。」趙煦看到這裡，怒氣漸盛，心道：「你罵的是王安石、呂惠卿，其實還不是在罵我父皇？」又看下去：「蔡確連起大獄，王韶創取煦河，章惱開五溪，沈起擾交管，沈括等興造西事，兵民死傷者不下二十萬。先帝臨朝悼悔，謂朝廷不得不任其咎……」趙煦越看越怒，跳過了幾行，見下面是：「……民皆愁痛，比屋思亂，賴陛下與太皇太后起而救之，天下之民，如解倒懸……」趙煦看到此處，再也難以忍耐，一拍龍案，站起身來。 
　　趙煦那時年方一十八歲，以皇帝之尊再加一股少年的銳氣，在朝廷上突然大發脾氣，群臣無不失色，只聽他厲聲說道：「范祖禹，你這奏章如此說，那不是惡言誹謗先帝麼？」范祖禹連連磕頭，說道：「陛下明鑒，微臣萬萬不敢。」 
　　趙煦初操大權，見群臣駭怖，心下甚是得意，怒氣便消，臉上卻仍是裝著一副凶相，大聲道：「先帝以天縱之才，行大有為之志，正要削平蠻夷，混一天下，不幸盛年崩駕，騰紹述先帝遺志，有何不妥？你們卻嘮嘮叨叨的舌噪不休，反來說先帝變法的不是！」 
　　群臣班中閃出一名大臣，貌相清懼，凜然有威，正是宰相蘇轍。趙煦心下不喜，心道：「這人是蘇大鬍子的弟弟，兩兄弟狼狽為奸，狗嘴裡定然不出象牙。」只聽蘇轍說道：「陛下明察，先帝有眾多設施，遠超前人。例如先帝在位十二年，終身不受尊號。臣下上章歌頌功德，先帝總是謙而不受。至於政事有所失當，卻是哪一朝沒有錯失？父作這於前，子救之前後，此前人之孝也。」 
　　趙煦哼了一聲，冷冷的道：「什麼叫做『父作之於前，子救之於後』？」蘇轍道：「比方說漢武帝吧。漢武帝外事四夷，內興宮室，財用匱竭，於是修鹽鐵、榷酤、均輸之政。搶奪百姓的利源財物，民不堪命，幾至大亂。武帝崩駕後，昭帝接位，委任霍光，罷去煩苛，漢室乃定。」趙煦又哼了一聲，心道：「你以漢武帝來比我父皇！」 
　　蘇轍眼見皇帝臉色不善，事情甚是凶險，尋思：「我若再說下去，皇上一怒之下，說不定我有性命之憂，但我若順從民意，天下又復擾攘，千千萬萬生靈啼饑號寒，流離失所，我為當國大臣，心有何忍？今日正是我以一條微命報答太皇太后深恩之時。」又道：「後漢時明帝查察為明，為讖決事，相信妄誕不經的邪理怪說，查察臣僚言行，無微不至，當時上下恐懼，人懷不安。章帝接位，深鑒其失，代之以寬厚愷悌之政，人心喜悅，天下大治，這都是子匡父失，聖人的大孝。」蘇轍猜知趙煦於十歲即位，九年來事事聽命於太皇太后，心中必定暗自惱恨，決意要毀太皇太后的政治而回復神宗時的變法，以示對父親的孝心，因而特意舉出「聖人之大孝』的話來向皇上規勸。 
　　趙煦大聲道：「漢明帝尊崇儒術，也沒有什麼不好。你以漢武帝來比擬先帝，那是什麼用心？這不是公然訕謗麼？漢武帝窮兵黔武，末年下哀痛之詔，深自詰責，他行為荒謬，為天下後世所笑，怎能與先帝相比？」越說越響，聲色俱厲。 
　　蘇轍連連磕頭，下殿來到庭中，跪下待罪，不敢再多說一句。 
　　許多大臣心中都道：「先帝變法，害得天下百姓朝不保夕，漢武帝可比他好得多了。」但哪一個敢說這些話？又有誰敢為蘇轍辨解？ 
　　一個白髮飄然的大臣越眾而發，卻是范純仁，從容說道：「陛下休怒。蘇轍言語或有失當，卻是一片忠君愛國的美意。陛下親政之初，對待大臣當有禮貌，不可如訶斥奴僕。何況漢武帝末年痛悔前失，知過能改，也不是壞皇帝。」趙煦道：「人人都說『秦皇、漢武』，漢武帝和暴虐害民的秦始皇並稱，那還不是無道之極麼？」范鈍仁道：「蘇轍所論，是時勢與事情，也不是論人。」 
　　趙煦聽范純仁反覆辨解，怒氣方消，喝道：「蘇轍回來！」蘇轍自庭中回到殿步，不敢再站原班，跪在群臣之末，道：「微臣得罪陛下，乞賜屏逐。」 
　　次日詔書下來，降蘇轍為端明殿學士，為汝州知府，派宰相去做一個小小的州官。 
　　南朝君臣動靜，早有細作報到上京。遼主耶律洪基得悉南朝太皇太后崩駕，少年皇帝趙煦逐持重大臣，顯是要再行新政，不禁大喜，說道：「擺駕即赴南京，與蕭大王議事。」 
　　耶律洪基又道：「南朝在上京派有不少細作，若知我前去南京，便會戒備。咱們輕騎簡從，迅速前往，卻也不須知會南院大王。」當下率領三千甲兵，逕向南行，鑒於上次楚王作亂之失，留守上京的官兵由蕭後親自統領。另有十萬護駕兵馬，隨後分批南來。 
　　不一日，御駕來到南京城外。這日蕭峰正帶了二十餘衛兵在北郊射獵，聽說遼主突然到來，飛馬向北迎駕，遠遠望見白旄黃蓋，當即下馬，搶步上前，拜伏在地。 
　　耶律洪基哈哈大笑，縱下馬來，說道：「兄弟，你我名為君臣，實乃骨肉，何必行此大禮？」當即扶起，笑問：「野獸可多麼？」蕭峰道：「連日嚴寒，野獸都避到南邊去了，打到半日，也只打到些青狼、獐子，沒什麼大的。」耶律洪基也極喜射獵，道：「咱們到南郊去找找。」蕭峰道：「南郊與南朝接壤，臣怕失了兩國和氣，嚴禁下屬出獵。」耶律洪基眉頭微微一皺，問道：「那麼也不打草谷了麼？」蕭峰道：「臣已禁絕了。」耶律洪基道：「今日咱兄弟聚會，破一破例，又有何妨？」蕭峰道：「是！」 
　　號角聲響，耶律洪基與蕭峰雙騎並馳，繞過南京城牆，直向南去。三千甲兵隨後跟來。馳出二十餘里後，眾甲兵齊聲吆喝，分從東西散開，像扇子般遠遠圍了開去，聽得馬嘶犬吠，響成一團，四下裡慢慢合圍，草叢中趕起一起狐兔之屬。 
　　耶律洪基不願射殺這些小獸，等了半天，始終不見有熊虎等巨獸出現，正自掃興，忽聽得叫聲響起，東南角上十餘名漢子飛奔過來，瞧裝束是南朝的樵夫獵戶之類。遼兵趕不到野獸，知道皇上不喜，恰好圍中圍上了這十幾名南人，當即吆喝驅趕，逼到皇帝馬前。 
　　耶律洪基笑道：「來得好！」拉開鑲金嵌玉的鐵胎弓，搭步雕翎狼牙箭，連珠箭發，嗤嗤嗤嗤幾聲過去，箭無虛發，霎時間射倒了六名南人。其餘的南人嚇得魂飛天外，轉身便逃，卻又給眾遼兵用長矛攢刺，逐了回來。 
　　蕭峰看得甚是不忍，叫道：「陛下！」耶律洪基笑道：「餘下的留給你，我來看兄弟神箭！」蕭峰搖搖頭，道：「這些人並無罪過，饒了他們嗎！」耶律洪基笑道：「南人太多，總得殺光了，天下方得太平。他們投錯胎去做南人，便是罪過。」說著連珠箭發，又是一箭一個，一壺箭射不了一半，十餘名漢人無一倖免，有的立歸斃命，有的射中肚腹，一時未能氣絕，倒在地下呻吟。眾遼兵大聲喝采，齊呼：「萬歲！」 
　　蕭峰當時若要出手阻止，自能打落遼帝的羽箭，但在眾軍眼前公然削了皇帝的面子，可說大逆不道，但臉上一股不以為然的神色，已不由自主的流露了出來。 
　　耶律洪基笑道：「怎樣？」正要收弓，忽見一騎馬突過獵圍，疾馳而過。耶律洪基見馬上之人作漢人裝束，更不多問，彎弓搭箭，颼的一箭，便向那人射了過去。那人一伸手，豎起兩根手指，便將羽箭挾住。此時耶律洪基第二箭又到，那人左手伸起，又將第二簡明挾住，胯下坐旗絲毫不停，逕向遼主衝來。耶律洪基箭發連珠，後箭接前箭，幾乎是首尾相連。但他發得快，對方也接得快，頃刻之間，一個發了七枝箭，一個接了七枝箭。 
　　遼後親衛大聲吆喝，各挺長矛，擋在遼主之前，生怕來人驚駕。 
　　其時兩人相距已不甚遠，蕭峰看清楚來人面目，大吃一驚，叫道：「阿紫，是你？不得對皇上無禮。」 
　　馬上乘者格格一笑，將接住的七枝狼牙箭擲給衛兵，跳下馬來，向耶律洪基跪下行禮，說道：「皇上，我接你的箭，可別見怪。」耶律洪基笑道：「好身手，好本事！」 
　　阿紫站起身來，叫道：「姊夫，你是來迎接我麼？」雙足一登，飛身躍到蕭峰馬前。 
　　蕭峰見她一雙眼睛已變得炯炯有神，又驚又喜，叫道：「阿紫，怎地你的眼睛好了？」阿紫笑道：「是你二弟給我治的，你說好不好？」蕭峰又向她瞧了一眼，突然之間，心頭一凜，只覺她眼色之中似乎有一股難以形容的酸苦傷心，照說她雙目復明，又和自己重會，該當十分歡喜才是，何以眼色中所流露出來的心情竟如此淒楚？可是她的笑聲之中，卻又充滿了愉悅之意。蕭峰心道：「想必小阿紫在途中受了什麼委屈。」 
　　阿紫突然一聲尖叫，向前躍出。蕭峰同時也感到有人在自己身後突施暗算，立即轉身，只見一柄三股獵叉當胸飛來。阿紫探出左手抓住，順手一擲，那獵叉插入橫臥在地一人的胸膛。那人是名漢人獵戶，被耶律洪基射倒，一時未死，拼著全身之力，將手中獵叉向蕭峰背心擲來。他見蕭峰身穿遼國高官服色，只盼殺得了他，稍雪無辜被害之恨。 
　　阿紫指著那氣息已絕的獵戶罵道：「你這不自量力的豬狗，居然想來暗算我姊夫！」 
　　耶律洪基見阿紫一叉擲死那個獵戶，心下甚喜，說道：「好姑娘，你身手矯捷，果然了得。剛才這一叉自然傷不了咱們的南院大王，但萬一他因此而受了一點輕傷，不免誤了朕的大事。好姑娘，該當如此賞你一下才是？」 
　　阿紫道：「皇上，你封我姊夫做大官，我也要做個官兒玩玩。不用像姊夫那樣大，可也不能太小，都人家瞧我不起。」耶律洪基笑道：「咱們大遼國只有女人管事，卻沒女人做官的。這樣吧，你本來已是郡主了，我升你一級，封你做公主，叫做什麼公主呢？是了，叫做『平南公主』！」阿紫嘟起了小嘴，道：「做公主可不幹！」洪基奇道：「為什麼不做？」阿紫道：「你跟我姊夫是結義兄弟，我若受封為公主，跟你女兒一樣，豈不是矮了一輩？」 
　　耶律洪基見阿紫對蕭峰神情親勢，而蕭峰雖居高位，卻不近女色，照著遼人的常習，這樣的大官，別說三妻四妾，連三十妻四十妾也娶了，想來對阿紫也頗具情意，多半為了她年紀尚小，不便成親，當下笑道：「你這公主是長公主，和我妹子同輩，不是和我女兒同輩。我不但封你為『平南公主』，連你的一件心願，也一併替你完償了如何？」 
　　阿紫俏劍一紅，道：「我有什麼心願？陛下怎麼又知道了？你做皇帝的人，卻也這麼信口開河。」她向來天不怕、地不怕，對耶律洪基說話，也不拘什麼君臣之禮。 
　　遼國禮法本甚粗疏，蕭峰又是耶律洪基極寵信的貴人，阿紫這麼說，耶律洪基只是嘻嘻一笑，道：「這平南公主你若是不做，我便不封了，一、二、三，你做不做？」 
　　阿紫盈盈下拜，低聲道：「阿紫謝恩。」蕭峰也躬身行禮，道：「謝陛下恩典。」他待阿紫猶如自己親妹，她既受遼主恩封，蕭峰自也道謝。 
　　耶律洪基卻道自己所料不錯，心道：「我讓他風風光光的完婚，然後命他征宋，他自是更效死力。」蕭峰心中卻在盤算：「皇上此番南來，有什麼用意？他為什麼將阿紫的公主封號稱為『平南』？平南，平南，難道他想向南朝用兵嗎？」 
　　耶律洪基握住蕭峰的右手，說道：「兄弟，咱二人多日不見，過去說一會話兒。」 
　　二人並騎南馳，駿足坦途，片刻間已馳出十餘里外。平野上田疇荒蕪，麥田中都長滿了荊棘雜草。蕭峰尋思：「宋人怕我們出來打草谷，以致將數十萬畝良田都拋荒了。」 
　　耶律洪基縱馬上了一座小丘，立馬丘頂，顧盼自豪。蕭峰跟了上去，隨著他目光向南望去，但見峰巒起儲存，大地無有盡處。 
　　耶律洪基以鞭梢指著南方，說道：「兄弟，記得三十餘年之前，父皇曾攜我來此，向南指點大宋的錦繡山河。」蕭峰道：「是。」 
　　耶律洪基道：「你自幼長於南蠻之地，多識南方的山川人物，到底在南方住，是不是比在咱們北國苦寒之地舒適得多？」蕭峰道：「地方到處都是一般。說到『舒適』二字，只要過得舒齊安適，心中便快活了。北人不慣在南方住，南人也不慣在北方住。老天爺既作了這番安排，倘若強要調換，不免自尋煩惱。」耶律洪基道：「你以北人而去住在南方，等到住慣了，卻又移來此地，豈不心下煩惱？」蕭峰道：「臣是浪蕩江湖之人，四海為家，不比尋常的農夫牧人。臣得蒙陛下賜以棲身之所，高官厚祿，深感恩德，更有什麼煩惱？」 
　　耶律洪基回過頭來，向他臉上凝視。蕭峰不便和他四目相視，微笑著將目光移了開去。耶律洪基緩緩說道：「兄弟，你我雖有君臣之分，卻是結義兄弟，多日不見，卻如何生分了？」蕭峰道：「當年微臣不知陛下是我大遼國天子，以致多有冒瀆，妄自高攀，既知之後，豈敢極以結義兄弟自居？」耶律洪基歎道：「做皇帝的人，反而不能結交幾個推心置腹、義氣深重的漢子。兄弟，我若隨你行走江湖，無拘無束，只怕反而更為快活。」 
　　蕭峰喜道：「陛下喜愛朋友，那也不難。臣在中原有兩個結義兄弟，一是靈鷲宮的虛竹子，一是大理段譽，都是肝膽照人的熱血漢子。陛下如果願見，臣可請他們來遼國一遊。」他自回南京後，每日但與遼國的臣僚將士為伍，言語性子，格格不入，對虛竹、段譽二人好生想念，甚盼邀他們來遼國聚會盤桓。 
　　耶律洪基喜道：「既是兄弟的結義兄弟，那也是我的兄弟了。你可遣急足分送書信，邀請他們到遼國來，朕自可各封他們二人大大的官職。」蕭峰微笑道：「請他們來玩玩倒是不妨，這兩位兄弟，做官是做不來的。」 
　　耶律洪基沉默片刻，說道：「兄弟，我觀你神情言語，心中常有鬱鬱不足之意。我富有天下，君臨四海，何事不能為你辦到？卻何以不對做哥哥的說？」 
　　蕭峰心下感動，說道：「不瞞陛下說，此事是我平生恨事。鑄成大錯，再難挽回。」當下將如何誤殺阿朱之事大略說了。 
　　耶律洪基左手一拍大腿，大聲道：「難怪兄弟三十多歲年紀，卻不娶妻，原來是難忘舊人。兄弟，你所以鑄成這個大錯，推尋罪魁禍首，都是那些漢人南蠻不好，尤其是丐幫一干叫化子，更是忘恩負義。你也休得煩惱，我═日興兵，討伐南蠻，把中原武林、丐幫眾人，一古惱兒的都殺了，以洩你雁門關外殺母之仇，聚賢莊中受困之恨。你既喜歡南蠻的美貌女子，我挑一千個、二千個來服侍你，卻又何難？」 
　　蕭峰臉上露出一絲苦笑，心道：「我既誤殺阿朱，此生終不再娶，阿朱就是阿朱，四海列國，千秋萬載，就只一個阿朱。豈是一千個、一萬個漢人美女所能代替得了的？皇上看慣了後宮千百名宮娥妃子，那懂得『情』之一字？」說道：「多謝陛下厚恩，只是臣與中原武人之間的仇怨，已然一筆勾銷。微臣手底已殺了不少中原武要，怨怨相報，實是無窮無盡。戰釁一啟，兵連禍結，更是非同小可。」 
　　耶律洪基哈哈大笑，說道：「宋人文弱，只會大火炎炎，戰陣之上，實是不堪一擊。兄弟英雄無敵，統兵南征，南蠻指日可定，哪有什麼兵連禍結？兄弟，哥哥此次南來，你可知為的是什麼事？」蕭峰道：「正要陛下示知。」 
　　耶律洪基笑道：「第一件事，是要與賢弟暢聚別來之情。賢弟此番西行，西夏國的形勢險易，兵馬強弱，想必都已瞭然於胸。以賢弟之見，西夏是否可取？」 
　　蕭峰吃了一驚，尋思：「皇上的圖謀著實不小，既要南佔大宋，又想西取西大顯身手。」便道：「臣子此番西去，只想瞧瞧西夏公主招親的熱鬧，全沒想到戰陣攻伐之事。陛下明鑒，臣子歷險江湖，近戰搏擊，差有一日之長，但行軍佈陣，臣子實在一竅不通。」耶律洪基笑道：「賢弟不必過謙。西夏國王這番大張旗滿的招駙馬，卻鬧了個虎頭蛇尾，無疾而終，當真好笑。其實當日賢弟帶得十萬兵去，將西夏國王娶回南京，倒也甚好。」蕭峰微微一笑，心想：「皇上只道有強兵在手，要什麼便有什麼。」 
　　耶律洪基說道：「做哥哥的此番南來，第二件事為的是替兄弟增爵陞官。賢弟聽封。」蕭峰峰道：「微臣受恩已深，不敢再望……」耶律洪基朗聲道：「南院大王蕭峰聽封！」蕭峰只得翻身下鞍，拜伏在地。 
　　耶律洪基說道：「南院大王蕭峰公忠體國，為朕股肱，茲進爵為宋王，以平南大元帥統率三軍，欽此！」 
　　蕭峰心下遲疑，不知如何是好，說道：「微臣無功，實不敢受此重恩。」耶律洪基森然道：「怎麼？你拒不受命麼？」蕭峰聽他口氣嚴峻，知道無可推辭，只得叩頭道：「臣蕭峰謝恩。」洪基哈哈大笑，道：「這樣才是我的好兄弟呢。」雙手扶起，說道：「兄弟，我這次南來，卻不是以南京為止，御駕要到汴梁。」 
　　蕭峰又是一驚，顫聲道：「陛下要到汴梁，那……那怎麼……」耶律洪基笑道：「兄弟以平南大元帥統率三軍，為我先行，咱們直驅汴梁。日後兄弟的宋王府，便設在汴梁趙煦小子的皇宮之中。」蕭峰道：「陛下是說咱們要和南朝開仗？」 
　　洪基道：「不是我要和南朝開仗，而是南蠻要和我較量。南朝太皇太后這老婆子主政之時，一切總算井井有條，我雖有心南征，卻也沒十足把握。現下老太婆死了，趙煦這小子乳臭未乾，居然派人整飭北防、訓練三軍，又要募兵養馬，籌辦糧秣，嘿嘿，這小子不是為了對付我，卻又對付誰？」 
　　蕭峰道：「南朝訓練士卒，那也不必去理他。這幾年來宋遼互不交兵，兩國都很太平。趙煦若來侵犯，咱們自是打他個落花流水。他或畏懼陛下聲威，不敢輕舉妄動，咱們也不必去跟這小子一般見識。」 
　　耶律洪基道：「兄弟有所不知，南朝地廣人稠，物產殷富，如果出了個英主，真要和大遼為敵，咱們是鬥他們不過的。天幸趙煦這小子胡作非為，斥逐忠臣，連蘇大鬍子也給他貶斥了。此刻君臣不協，人心不附，當真是千載難逢的良機。此時不舉，更待何時？」 
　　蕭峰舉目向南望去，眼前似是出現一片幻景：成千成萬遼兵向南衝去，房舍起火，烈炎沖天，無數男女無幼在馬蹄下輾轉轉呻吟，宋兵遼兵互相斫殺，紛紛墮於馬下，鮮血與河水一般奔流，骸骨遍野…… 
　　耶律洪基大聲道：「我契丹列祖列宗均想將南朝收列版圖，好幾次都是功敗垂成。今日天命攸歸，大功要成於我手。好兄弟，他日我和你君臣名垂青吏，那是何等的美事？」 
　　蕭峰雙膝跪下，連連磕頭，道：「陛下，微臣有一事求懇。」耶律洪基微微一驚，道：「你要什麼？做哥哥的只須力之所及，無有不允。」蕭峰道：「請陛下為宋遼兩國千萬生靈著想，收回南征的聖意。咱們契丹人向來遊牧為生，縱向南朝土地，亦是無用。何況兵凶戰危，難期必勝，假如小有挫折，反而損了陛下的威名。」 
　　耶律洪基聽蕭峰的言語，自始至終不願南征，心想自來契丹的王公貴人、將帥大臣，一聽到「南征」二字，無不鼓舞勇躍，何以蕭峰卻一再勸阻？斜睨蕭峰，只見他雙眉緊蹙，若有重憂，尋思：「我封他為宋王、平南大元帥，那是我大遼一人之下、萬人之上的高官，他為什麼反而不喜？是了，他雖是遼人，但自幼為南蠻撫養長大，可說一大半是南蠻子。大宋於他乃是父母之邦，聽我說要發兵去伐南蠻，他便竭力勸阻。以此看來，縱然我勉強他統兵南行，只怕他也不肯盡力。」便道：「我南征之意已決，兄弟不必多言。」 
　　蕭峰道：「征戰用國家大事，務請三思。倘若陛下一意南征，還是請陛下另委賢能的為是。以臣統兵，只怕誤了陛下大事。」 
　　耶律洪基此番興興頭頭的南來，封賞蕭峰重爵，命他統率雄兵南征，原是顧念結義兄弟的情義，給他一個大大的恩典，料想他定然喜出望外，哪知他先是當頭大潑冷水，又不肯就任平南大元帥之職，不由大為不快，冷冷的道：「在你心目中，南朝是比遼國更為要緊了？你是寧可忠於南朝，不肯忠於我大遼？」 
　　蕭峰拜伏在地，說道：「陛下明鑒。蕭峰是契丹人，自是忠於大遼。大遼若有危難，蕭峰赴湯蹈火，盡忠報國，萬死不辭。」 
　　耶律洪基道：「趙煦這小子已萌覬覦我大遼國土之意。常言道得好：『先下手為強，後下手遭殃』。咱們如不先發制人，說不定便有亡國滅種的大禍。你說什麼盡忠報國，萬死不辭，可是我要你為國統兵，你卻不奉命？」 
　　蕭峰道：「臣平生殺人多了，實不願雙手再沾血腥，求陛下許臣辭官，隱居山林。」 
　　耶律洪基聽他說要辭官，更是憤怒，心中立時生出殺意，手按刀柄，便要拔刀向他頸中斫將下去，便隨即轉念：「此人武功厲害，我一刀斫他不死，勢必為他所害。何況昔年他於我有平亂大功，又和我有結義之情，今日一言不合，便殺功臣，究竟於恩義有虧。」當下長歎一聲，手離刀柄，說道：「你我所見不同，一時也難以勉強，你回去好好的想想，望你能回心轉意，拜命南征。」 
　　蕭峰雖拜伏在地，但身側之人便揚一揚眉毛，舉一舉指頭，他也能立時警覺，何況耶律洪基手按刀柄、心起殺人之念？他知若再和耶律洪基多說下去，越說越僵，難免翻臉，當即說道：「尊旨！」站起身來，牽過耶律洪基的坐旗。 
　　耶律洪基一言不發，一躍上馬，疾馳而去。先前君臣並騎南行，北歸時卻是一先一後，相距里許。蕭峰知道耶律洪基對己已生疑忌，倘若跟隨太近，既令他心中不安，而他提及南征之事，又不能不答，索性遠遠遠墮後。 
　　回到南京城中，蕭峰請遼帝駐蹕南院大王府中。耶律洪基笑道：「我不來打擾你啦，你清靜下來，細想這中間的禍福利害。我自回御營下榻。」當下蕭峰恭送耶律洪基回御營。 
　　耶律洪基從上京攜來大批寶刀利劍、駿馬美女，賞賜於他。蕭峰謝恩，領回王府。 
　　蕭峰甚少親理政務，文物書籍，更是不喜，因此王府中也沒什麼書房，平時便在大廳中和諸將坐地，傳酒而飲，割肉而食，不失當年與群丐縱飲的豪習。契丹諸將在大漠氈帳中本來也是這般，見大王隨和豪邁，遇下親厚，盡皆歡喜。 
　　此刻蕭峰從御營歸來，天色已晚，踏進大廳，只見牛油大燭火光搖曳之下，虎皮下伏著一個紫衫少女，正是阿紫。 
　　她聽得腳步聲響，一躍而起，撲過去摟著蕭峰的脖子，瞧著他睛睛，問道：「我來了，你不高興麼？為什麼一臉都是不開心的樣子？」蕭峰搖了搖頭，道：「我是為了別的事。阿紫，你來了，我很高興。在這世界上，我就只掛念你一個人，怕你遭到什麼危難。你回到我身邊，眼睛又治好了，我就什麼也沒牽掛了。」 
　　阿紫笑道：「姊夫，我不但眼睛好了，皇帝還封了我做公主，你很開心麼？」蕭峰道：「封不封公主，小阿紫還是小阿紫。皇上剛才又升我的官，唉！」說著一聲長歎，提過一隻牛皮袋子，拔去塞子，喝了兩大口酒。大廳四周放滿了盛酒的牛袋，蕭峰興到即喝，也不須人侍候。阿紫笑道：「恭喜姊夫，你又升了官啦！」 
　　蕭峰搖了搖頭，說道：「皇上封我為宋王、平南大元帥，要我統兵去攻打南朝。你想，這征戰一起，要殺多少官兵百嘟起了嘴，轉過了身，道：「我早知在你心中，一千個我也及不上一個她，一萬個活著的阿紫，也及不上一個不在人世的阿朱。看來只有我快快死了，你才會念著我一點兒。早知如此……我……我也不用這麼遠路來探望你。你……你幾時又把人家放在心上了？」 
　　蕭峰聽她話中大有幽怨之意，不由得怦然心驚，想起她當年發射毒針暗算自己，便是為要自己長陪在她身邊，說道：「阿紫，你年紀小，就只頑皮淘氣，不懂大人的事……」阿紫搶著道：「什麼大人小孩的，我早就不是小孩啦。你答應姊姊照顧我，你……你只照顧我有飯吃，有衣穿，可是……可是你幾時照顧到我的心事了？你從來就不理會我心中想什麼。」蕭峰越聽越驚，不敢接口。 
　　阿紫轉背了身子，續道：「那時候我眼睛瞎了，知道你決不會喜歡我，我也不來跟你親近。現下我眼睛好了，你仍不來睬我，我……什麼地方不及阿朱了？相貌沒她好看麼？人沒她聰明麼？只不過她已經死了，你就時時刻刻惦念著她。我……我恨不得那日就給你一掌打死了，你也會像想念阿朱的一般念著我……」 
　　她說到傷心處，突然一轉身，撲在蕭峰懷裡，大哭起來。蕭峰一時手足無措，不知說什麼才好。 
　　阿紫嗚咽一陣，又道：「我怎麼是小孩子？在那小橋邊的大雷雨之夜，我見到你打死我姊姊，哭得這麼傷心，我心中就非常非常喜歡你。我心中說：『你不用這麼難受。你沒了阿朱，我也會像阿朱這樣，真心真意的待你好。』我打定了主意，我一輩子要跟著你。可是你又偏偏不許，於是我心中說：『好吧，你不許我跟著你，那麼我便將你弄得殘廢了，由我擺佈，叫你一輩子跟著我。』」 
　　蕭峰搖了搖頭，說道：「這些舊事，那也不用提了。」 
　　阿紫叫道：「怎麼是舊事？在我心裡，就永遠和今天的事一樣新鮮。我又不是沒跟你說過，你就從來不把我放在心上。」 
　　蕭峰輕輕撫摩阿紫的秀髮，低聲道：「阿紫，我年紀大了你一倍有餘，只能像叔叔、哥哥這般的照顧你。我這一生只喜歡過一個女子，那就是你的姊姊。永遠不會有第二個女子能代替阿朱，我也決計不會再去喜歡哪一個女子。皇上賜給我一百多名美女，我從來正眼也不去瞧上一眼。我關懷你，全是為了阿朱。」 
　　阿紫又氣又惱，突然伸出手來，拍的一聲，重重打了他一記巴掌。蕭峰若要閃避，這一掌如何能擊到他臉上？只是見阿紫見得臉色慘白，全身發顫，目光中流露出淒苦之色，看了好生難受，終於不忍避開她這一掌。 
　　阿紫一掌打過，好生後悔，叫道：「姊夫，是我不好，你……你打還我，打還我！」 
　　蕭峰道：「這不是孩子氣麼？阿紫，世上沒什麼大不了的事，用不著這麼傷心！你的眼光為什麼這麼悲傷？姊夫是個粗魯漢子，你老是陪伴著我，叫你心裡不痛快！」 
　　阿紫道：「我眼光中老是現出悲傷難過的神氣，是不是？唉，都是那醜八怪累了我。」蕭峰問道：「什麼那醜八怪累了你？」阿紫道：「我這對眼睛，是那個醜八怪、鐵頭人給我的。」蕭峰一時未能明白，問道：「醜八怪？鐵頭人？」阿紫道：「那個丐幫幫主莊聚賢，你道是誰？說出來當真教人笑破了肚皮，竟然便是那個給我套了一個鐵面具的游坦之。就是那聚賢莊二莊主游駒的兒子，曾用石灰撒過你眼睛的。也不知他從什麼地方學來了一些古怪武功，一直跟在我身旁，拚命討我歡心。我可給他騙得苦了。那時我眼睛瞎了，又沒旁人依靠，只好莊公子長、莊公子短的叫他，現下想來，真是羞愧得要命。」 
　　蕭峰奇道：「原來那丐幫的莊幫主，便是受你作弄的鐵丑，難怪他臉上傷痕纍纍，想是揭去鐵套時弄傷了臉皮。這鐵丑便是游坦之嗎？唉，你可真也太胡鬧了，欺侮得人家這個樣子。這人不念舊惡，好好待你，也算難得。」 
　　阿紫冷笑道：「哼，什麼難得？他哪裡安好心了？只想哄得我嫁了給他。」 
　　蕭峰想起當日在少室山上的情景，游坦之凝視阿紫的目光之中，依稀是孕育深情，只是當時沒加留心，便道：「你得知真相，一怒之下便將他殺了？挖了他的眼睛？」阿紫搖頭道：「不是，我沒殺他，這對眼睛是他自願給我的。」蕭峰更加不懂了，問道：「他為什麼肯將自己的眼珠挖出來給你？」 
　　阿紫道：「這人傻里傻氣的。我和他到了縹緲峰靈鷲宮裡，尋到了你的把弟虛竹，請他給我治眼。虛竹子找了醫書看了半天，說道必須用新鮮的活人眼睛換上才成。靈鷲宮中個個是虛竹子的下屬，我既求他換眼，便不能挖那些女人的眼睛。我叫游坦之到山下去擄一個人來。這傢伙卻哭了起來，說道我治好眼睛，看到了他真面目，便不會再理他了。我說不會不理他，他總是不信。哪知道他竟拿了尖刀，去找虛竹子，願意把自己的眼睛換給我。虛竹子說什麼不肯答允。那鐵頭人便用刀子在他自己身上、臉上劃了幾刀，說道虛竹子倘若不肯，他立即自殺。虛竹子無奈，只好將他的眼睛給我換上。」 
　　她這般輕描淡寫的說來，似是一件稀鬆尋常之事，但蕭峰聽入耳中，只覺其中的可畏可怖，較之生平種種驚心動魄的兇殺鬥毆，實尤有過之。他雙手發顫，拍的一聲，擲去了手中酒袋，說道：「阿紫，是游坦之甘心情願的將眼睛換了給你？」阿紫道：「是啊。」蕭峰道：「你……你這人當真是鐵石心腸，人家將眼睛給你，你便受了？」 
　　阿紫聽他語氣嚴峻，雙眼一眨一眨的，又要哭了出來，突然說道：「姊夫，你的眼睛倘若盲了，我也甘心情願將我的好眼睛換給你。」 
　　蕭峰聽她這兩句說得情辭懇摯，確非虛言，不由得心中感動，柔聲道：「阿紫，這位游君對你如此情深一往，你在福中不知福，除他之外，世上哪裡再去找第二位有情郎君去？他現下是在何處？」 
　　阿紫道：「多半還是在靈鷲宮，他沒有眼睛，這險峻之極的縹緲峰如何下來？」 
　　蕭峰道：「啊，說不定二弟又能找到哪一個死囚的眼睛再給他換上。」阿紫道：「不成的，那小和尚………不，虛竹子說道，我的眼睛只是給丁春秋那老賊毒壞了眼膜，筋脈未斷，因此能換。鐵醜的眼睛挖出時，筋脈都斷，卻不能再換了。」蕭峰道：「你快去陪他，從此永遠不再離開他。」阿紫搖頭道：「我不去，我只跟著你，那個醜得像妖怪的人，我多瞧一眼便要作嘔了，怎能陪著他一輩子？」蕭峰怒道：「人家面貌醜雖，心地可比你美上百倍！我不要你陪，不要再見你！」阿紫頓足哭道：「我……我……」 
　　只聽得門外腳步聲響，兩名衛士齊聲說道：「聖旨到！」跟著廳門打開。蕭峰和阿紫一齊轉身，中只見一名皇帝的使者走進廳來。 
　　遼國朝廷禮儀，遠不如宋朝的繁複，臣子見到皇帝使者，只是肅立聽旨便是，用不著什麼換朝服，擺香案，跪下接旨。那使者朗聲說道：「皇上宣平南公主見駕。」 
　　阿紫道：「是！」拭了眼淚，跟著那使者去了。 
　　蕭峰瞧著阿紫的背影，心想：「這游坦之對她鍾情之深，當真古今少有。只因阿紫情竇初開之時，恰和我朝夕相處，她重傷之際，我又不避男女之嫌，盡心照料，以致惹得她對我生出一片滿是孩子氣的癡心。我務須叫她回到游君身邊，人家如此待她，她如背棄這雙眼已盲之人，老天爺也是不容。」耳聽得那使者和阿紫的腳步聲漸漸遠去，終於不再聽聞，又想到耶律洪基命他伐宋的旨意。 
　　「皇上叫阿紫去幹什麼？定是要她勸我聽命伐宋。我如堅不奉詔，國法何存？適才在南郊爭執，皇上手按刀柄，已啟殺機，想是他顧念君臣之情，兄弟之義，這才強自克制。我如奉命伐宋，帶兵去屠殺千千萬萬宋人，於心卻又何忍？何況爹爹此刻在少林寺出家，若聽到我率軍南下，定然大大不喜。唉，我抗拒君命乃是不忠，不顧金蘭之情乃是不義，但若南下攻戰，殘殺百姓是為不仁，違父之志是為不孝。忠孝難全，仁義無法兼顧，卻又如何是好？罷，罷，罷！這南院大王是不能做了，我掛印封庫，給皇上來個不別而行。卻又到哪裡去？莽莽乾坤，竟無我蕭峰的容身之所。」 
　　他提起牛皮酒袋，又喝了兩口酒，尋思：「且等阿紫回來，和他同上縹緲峰去，一來送她和游君相聚，二來我在二弟處盤桓些時，再作計較。」 
　　阿紫隨著使者來到御營，見到耶律洪基，衝口便道：「皇上，這平南公主還給你，我不做啦！」 
　　耶律洪基宣阿紫來，不出蕭峰所料，原是要她去勸蕭峰奉旨南征，聽她劈頭便這麼說，不禁皺起了眉頭，怫然道：「朝廷封賞，是國家大事，又不是小孩兒的玩意，豈能任你要便要，不要便不要？」他一向因蕭峰之故，愛屋及烏，對阿紫總是和顏悅色，此刻言語卻說得重了。阿紫哇的一聲，放聲哭了起來。耶律洪基一頓足，說道：「亂七八糟，亂七八糟，真不成話！」 
　　忽聽得帳後一個嬌媚的女子聲音說道：「皇上，為什麼事惱？怎麼把人家小姑娘嚇唬哭了？」說著環珮叮噹，一個貴婦人走了出來。 
　　這婦人眼波如流，掠發淺笑，阿紫認得她是皇帝最寵幸的穆貴妃，便抽抽噎噎的說道：「穆貴妃，你倒來說句公道話，我說不做平南公主，皇上便罵我呢。」 
　　穆貴妃見她哭得楚楚可憐，多時不見，阿紫身材已高了些，容色也更見秀麗，向耶律洪基橫了一眼，抿嘴笑道：「皇上，她不做平南公主，你便封她為平南貴妃吧。」 
　　耶律洪基一拍大腿，道：「胡鬧，胡鬧！我封這孩子，是為了蕭峰兄弟，一個平南大元帥，一個平南公主，好讓他們風風光光的成婚。哪知蕭峰不肯做平南大元帥，這姑娘也不肯做平南公主。是了，你是南蠻子，不願意我們去平南，是不是？」語氣中已隱含威脅之意。 
　　阿紫道：「我才不理你們平不平南呢！你平東也好，平西也好，我全不放在心上。可是我姊夫……姊夫卻要我嫁給一個瞎了雙眼的醜八怪。」洪基和穆貴妃聽了大奇，齊問：「為什麼？」阿紫不願詳說其中根由，只道：「我姊夫不喜歡我，逼我去嫁給旁人。」 
　　便在這時，帳外有人輕叫：「皇上！」耶律洪基走到帳外，見是派給蕭峰去當衛士的親信。那人低聲道：「啟稟皇上：蕭大王在庫門口貼了封條，把金印用黃布包了，掛在樑上，瞧這模樣，他……他……他是要不別而行。」 
　　耶律洪基一聽，不由得勃然大怒，叫道：「反了，反了！他還當我是皇帝麼？」略一思索，道：「喚御營指揮來！」片刻間御營都指揮來到身前。耶律洪基道：「你率領兵馬，將南院大王府四下圍住了。」又下旨：「傳令緊閉城門，任誰也不許出入。」他生恐蕭峰要率部反叛，不住口的頒發號令，將南院大王部下的大將一個個傳來。 
　　穆貴妃在御帳中聽得外面號角之聲不絕，馬蹄雜沓，顯是起了變故。契丹人於男女之事的界限看得甚輕，她便走到帳外，輕聲問耶律洪基道：「陛下，出了什麼事？幹麼這等怒氣衝天的？」耶律洪基怒道：「蕭峰這廝不識好歹，居然想叛我而去。這廝心向南朝，定是要向南蠻報訊。他多知我大遼的軍國秘密，到了南朝，便成我的心腹大患。」穆貴妃沉吟道：「常聽陛下說道，這廝武功好生了得，倘若拿他不住，給他衝出重圍，倒是一個禍胎。」耶律洪基道：「是啊！」吩咐衛士：「傳令飛龍營、飛虎營、飛豹營，火速往南院大王府外增援。」御營衛士應命，傳令下去。 
　　穆貴妃道：「陛下，我有個計較。」在他耳邊低聲說了一陣。耶律洪基點頭道：「卻也使得。此事基成，朕重重有賞。」穆貴妃微笑道：「但教討得陛下歡心，便是重賞了。陛下這般待我，我還貪圖什麼？」 
　　御營外調動兵馬，阿紫坐在帳中，卻毫不理會。契丹人大呼小叫的奔馳來去，她昔日見得多了，往往出去打一場獵，也是這麼亂上一陣，渾沒想到耶律洪基調動兵馬，竟然是要去捉拿蕭峰。她坐在一隻駱駝鞍子上，心亂如麻：「我對姊夫的心事，他又不是不知道，可是他……他竟間點也沒將我放在心上，要我去陪伴那個醜八怪。我……我寧死也不去，不去，不去，偏偏不去！」心中這般想著，右足尖不住踢著地氈上織的老虎頭。 
　　忽然間一隻手輕輕按上了她肩頭，阿紫微微一驚，抬起頭來，遇到的是穆貴妃溫柔和藹的眼光，只聽她笑問：「小妹妹，你在出什麼神？在想你姊夫，是不是？」阿紫聽她說到自己心底的私情，不禁暈紅了雙頰，低頭不語。穆貴妃和她並排而坐，拉過她一隻手，輕輕撫摸，柔聲道：「小妹妹，男人家都是粗魯暴躁的脾氣，尤其像咱們皇上哪，南院大王哪，那是當世的英雄好漢，要想收服他們的心，可著實不容易。」阿紫點了點頭，覺得她這幾句話甚是有理。穆貴妃又道：「我們宮裡女人成百成千，比我長得美麗的，比我更會討皇上歡心的，可也不知有多少。皇上卻最寵愛我，一半雖是緣份，一半也是上京聖德寺那位老和尚的眷顧。小妹子，你姊夫現下的心不在你身上，你也不用發愁。待我跟皇上回上京去時，你同我們一起去，到聖德氏去求求那位高僧，他會有法子的。」 
　　阿紫奇道：「那老和尚有什麼法子？」穆貴妃道：「此事我便跟你說了，你可千萬不能跟第二個人說。你得發個誓，決不能洩漏秘密。」阿紫便道：「我若將穆貴妃跟我說的秘密洩漏出去，亂刀分屍，不得好死。」穆貴妃沉吟道：「不是我信不過你，只是這件事牽涉太也重大，你再發一個重些的誓。」阿紫好！」我要是洩漏了你告知我的秘密，叫我……叫我給我姊夫親手一掌打死。」說到這裡，心中有些淒苦，也有些甜蜜。 
　　穆貴妃點頭道：「給自己心愛的男人一掌打死，那確是比人亂刀分屍還慘上百倍。這我就信你了。好妹子，那位高僧佛法無邊，神通廣大，我向他跪求之後，他便給我兩小瓶聖水，叫我通誠暗祝，悄悄給我心愛的男人喝下一瓶。那男人便永遠只愛我一人，到死也不變心。我已給皇上喝了一瓶，這還剩下一瓶。」說著從懷中取出一個醉紅色的小瓷瓶來，緊緊握在手中，唯恐跌落。其實地下鋪著厚厚的地氈，便掉在地下，也不打緊。 
　　阿紫既驚且喜，求道：「好姊姊，給我瞧瞧。」她自幼便在星宿派門下，對這類蠱惑人心的法門向來信之不疑。穆貴妃道：「瞧瞧是可以，卻不能打翻了。」雙手捧了瓷瓶，鄭而重之的遞過去。阿紫接了過來，拔去瓶塞，在鼻邊一嗅，覺有一股淡淡的香氣。穆貴妃伸手將瓷瓶取過，塞上木塞，用力掀了幾下，只怕藥氣走失，說道：「本來嘛，我分一些給你也是不妨。可是我怕萬一皇上日後變心，這聖水還用得著。」 
　　阿紫道：「你說皇上喝了一瓶之後，便對你永不變心了？」穆貴妃微笑道：「話是這麼說，可不知聖水的效果是不是真有這麼久。否則那聖僧幹麼要給我兩瓶？我更擔心這聖水落入了別的嬪妃手中，她們也去悄悄給皇上喝了，皇上就算對我不變心，卻也要分心……」 
　　正說到這裡，只聽得耶律洪基在帳外叫道：「阿穆，你出來，我有話對你說。」穆貴妃笑道：「來啦！」匆匆奔去，嗒的一聲輕響，那小瓷瓶從懷中落了出來，竟然沒有察覺。 
　　阿紫又驚又喜，待她一踏出帳外，立即縱身而前，拾起瓷瓶，揣入懷中，心道：「我快拿去給姊夫喝了，另外灌些清水進去，再還給穆貴妃，反正皇上已對她萬分寵幸，這聖水於她也無甚用處。」當即揭開後帳，輕輕爬了出去，一溜煙的奔向南院大王王府。 
　　但見王府外兵卒眾多，似是南院大王在調動兵馬。阿紫走進大廳，只見蕭峰背負雙手，正在滴水簷前走來走去，似是老大的不耐煩。 
　　他一見阿紫，登時大喜，道：「阿紫，佻回來就好，我只怕你給皇上扣住了，不得脫身呢。咱們這就動身，遲了可來不及啦。」阿紫奇道：「到哪裡去？為什麼遲了就來不及？皇上又為什麼要扣住我？」 
　　蕭峰道：「你聽聽！」兩人靜了下來，只聽王府四周馬蹄之聲不絕，夾雜著鐵甲鏘鏘，兵刃交鳴，東南西北都是如此。阿紫道：「幹什麼？你要帶兵去打仗麼？」 
　　蕭峰苦笑道：「這些兵都不歸我帶了。皇上起了疑我之意，要來拿我。」阿紫道：「好啊，咱們好久沒打架了，我和你便衝殺出去。」蕭峰搖頭道：「皇上待我恩德不小，封我為南院大王，此番又親自前來，給我加官晉爵。此時所以疑我，不過因我決意不肯南征之故。我若傷他部屬，有虧兄弟之義，不免惹得天下英雄恥笑，說我蕭峰忘恩負義，對不起人。阿紫，咱們這就走吧，悄悄的不別而行，讓他拿我不到，也就是了。」 
　　阿紫道：「嗯，咱們便走。姊夫，卻到哪裡去？」蕭峰道：「去縹緲峰靈鷲宮。」阿紫的臉色登時沉了下來，道：「我不去見好醜八怪。」蕭峰道：「事在緊急，去不去縹緲峰，待離了險地之後再說。」 
　　阿紫心道：「你要送我去縹緲峰，顯是全沒將我放在心上，還是乘早將聖水給你喝了，只要你對我傾心，自會聽我的話。若是遷延，只怕穆貴妃趕來奪還。」當下說道：「也好！我去拿幾件替換衣服。」 
　　匆匆走到後堂，取過一隻碗來，將瓷瓶中聖水倒入碗內，又倒入大半碗酒，心中默禱：「菩薩有靈，保佑蕭峰飲此聖水之後，全心全意的愛我阿紫，娶我為妻，永不再想念阿朱姊姊！」回到廳上，說道：「姊夫，你喝了這碗酒提提神。這一去，咱們再也不回來了。」 
　　蕭峰接過酒碗，燭光下見阿紫雙手發顫，目光中現出異樣的神采，臉色又是興奮，又是溫柔，不由得心中一動：「當年阿朱對我十分傾心之時，臉上也是這般的神氣！唉，看來阿紫果真對我也是一片傾心！」當即將大半碗酒喝了，問道：「你取了衣服沒有？」 
　　阿紫見他喝了聖水，心中大喜，道：「不用拿衣服了，咱們走吧！」 
　　蕭峰將一個包裹負在背上，包中裝著幾件衣服，幾塊金銀，低聲道：「他們定是防我南奔，我偏偏便向北行。」攜著阿紫的手，輕輕開了邊門，張眼往外一探，只見兩名衛士並肩巡視過來。蕭峰藏身門後，一聲咳嗽，兩名衛士一齊過來查看。蕭峰伸指點出，早將二人點倒，拖入樹蔭之下，低聲道：「快換上這兩人的盔甲。」阿紫喜道：「妙極！」兩人剝下衛士盔甲，穿戴在自己的身上，手中各持一柄長矛，並肩巡查過去。阿紫將頭盔戴得低低的壓住了眉毛，偷眼看蕭峰時，見他縮身弓腰而行，不禁心下暗笑。兩人走得二十幾步，便見一名帥營親兵的十夫長帶著十名親兵，巡查過來。蕭峰和阿紫站立一旁，舉矛致敬。 
　　那十夫長點了點頭，便即行過，火反映照耀之下，見阿紫一身衣甲直拖到地，不大稱身，不由得向她多瞧一眼，又見她腰刀的刀鞘也拖在地下，心中有氣，揮拳便向她肩頭打去，喝道：「你穿的什麼衣服？」阿紫只道事洩，反手一勾，勾住他手腕，左足向他腰眼裡踢去。那十夫長叫聲「啊喲」，直跌了出去。 
　　蕭峰道：「快走！」拉著她手腕，即前搶出。那十名親兵大聲叫了起來：「有奸細！有刺客！」還不知道二人乃是蕭峰和阿紫。兩人行得一程，只見迎面十餘騎馳來，蕭峰舉起長矛，橫掃過去，將馬上乘者紛紛打落，右手一提，將阿紫送上馬背，自己飛身上了一匹馬，拉轉馬頭，直向北門衝去。 
　　這時南院大王王府四周的將卒已得到訊息，四面八方圍將上來。蕭峰縱馬疾馳，果然不出他所料，遼兵十分之八佈於南路，防他逃向南朝，北門一帶稀稀落落的沒多少人。這些將士一見蕭峰，心下已自怯了，雖是迫於軍令，上前攔阻，但給蕭峰一喝一衝，不由得紛紛讓路，遠遠的在後吶喊追趕。待御營都指揮增調人馬趕來，蕭峰和阿紫已自去得遠了。 
　　蕭峰縱馬來到北門，見城門已然緊閉，城門先密密麻麻的排著一百餘人，各挺長矛，擋住去路。蕭峰倘若衝殺過去，這百餘名遼兵須攔他不住，但他只求脫身，實不願多傷本國軍士，左手一伸，將阿紫從馬背上抱了過來，右足在鐙上一點，雙足已站上了馬背，跟著提了一口氣，飛身便往城門撲去。這一撲原不能躍上城頭，但他早已有備，待身子向下沉落，右手長矛已向城牆插去，一借力間，飛身上了城頭。 
　　向城外一望，只見黑黝黝地並無燈火，顯是無人料他會逾城向北，竟無一兵一卒把守。蕭峰一聲長嘯，向城內朗聲叫道：「你們去稟告皇上，說道蕭峰得罪了皇上，不敢面辭。皇上大恩大德，蕭峰永不敢忘。」 
　　他攬住阿紫的腰，轉過身來，只要一跳下城頭，那就海闊從魚躍，天空任鳥飛，再也無拘無束了。 
　　心下微微一喜，正要縱身下躍，突然之間，小腹中感到一陣劇痛，跟著雙臂酸麻，攬在阿紫腰間的左臂不由自主的鬆開，接著雙膝一軟，坐倒在地，肚中猶似數千把小刀亂剜亂刺般劇痛，忍不住「哼」了一聲。阿紫大驚，叫道：「姊夫，你怎麼了？」蕭峰全身痙攣，牙關相擊，說道：「我……我……中了……中了劇……劇毒……等一等……我運氣……運氣逼毒……」當即氣運丹田，要將腹中的毒物逼將出來。哪知不運氣倒還罷了，一提氣間，登時四肢百骸到處劇痛，丹田中內息只提起數寸，又沉了下去，蕭峰耳聽得馬蹄聲奔騰，數千騎自南向北馳來，又提一口氣，卻覺四肢已無知覺，知道所中之毒厲害無比，不能以內力逼出，便道：「阿紫，你快快去吧，我……我不能陪你走了。」 
　　阿紫一轉念間，已恍然大悟，自己是中了穆貴妃的詭計，她騙得自己拿聖水去給蕭峰服下，這哪裡是聖水，其實是毒藥。她又驚又悔，摟住蕭峰的頭頸，哭道：「姊夫……是我害了你，這毒藥是我給你喝的。」蕭峰心頭一凜，不明所以，問道：「你為什麼要害死我？」阿紫哭道：「不，不！穆貴妃給了我一瓶水，她騙我說，如給你喝了，你就永遠永遠的喜歡我，會……會娶我為妻。我實在傻得厲害，姊夫，我跟你一起死，咱們再也不會分開。」說著抽出腰刀，便要往自己頸中抹去。 
　　蕭峰道：「且……且慢！」他全身如受烈火烤炙，又如鋼刀削割，身內向外同時劇痛，難以思索，過了好一會，才明白阿紫言中之意，說道：「我不會死，你不用尋死。」 
　　只聽得兩扇厚重的城門軋軋的開了。數百名騎兵衝出北門，吶喊佈陣。一隊隊兵馬自南而來，絡繹出城。蕭峰坐在城頭，向北望去，見火把照耀數里，幾條火龍遠在蜿蜒北延，回頭南望，小半個城中都是火把，心想：「皇上將御營的兵馬盡數調了出來，來拿我一人。」只聽內城外的將卒齊聲大叫：「反賊蕭峰，速速投降。」 
　　蕭峰腹中又是一陣劇痛，低聲道：「阿紫，你快快設法逃命去吧。」阿紫道：「我親手下毒害死了你，我怎能獨活？我……我……我跟你死在一起。」蕭峰苦笑道：「這不是殺人的毒藥，只是令我身受重傷，無法動手而已。」 
　　阿此喜道：「當真？」轉身將蕭峰拉著伏到自己背上。可是她身形纖小，蕭峰卻是特別魁偉，阿紫負著著他站起身來，蕭峰仍是雙足著地。便在這時，十餘名契丹武士已爬上城來，一手執刀，一手高舉火把，卻都畏懼蕭峰，不敢迫近。 
　　蕭峰道：「抗拒無益，讓他們來拿吧！」阿紫哭道：「不，不！誰敢動你一根汗毛，我便將他殺了。」蕭峰道：「不可為我殺人。假如我肯殺人，奉旨領兵南征便是，又何必鬧到這個田地？」提高噪子道：「如此畏畏縮縮，算得什麼契丹男兒？同我一起去見皇上。」 
　　眾武士一怔，一齊躬身，恭恭敬敬的道：「是！咱們奉旨差遣，對大王無禮，尚請大王莫怪！」蕭峰為南院大王雖時日無多，但厚待部屬，威望著於北地，契丹武士十分敬服。在人群之中，大家隨聲附和，大叫「反賊蕭峰」，一到和他面面相對，自然生出敬畏之心，不敢稍有無禮了。 
　　蕭峰扶著阿紫的肩頭，掙扎著站起身來，五臟六腑，卻痛得猶如互在扭打咬嚙一般，眾兵士站在丈許之外，還刀入鞘，眼看他一步步從石級走下城頭。眾將士一見蕭峰下來，不由自主的都翻身下馬，城內城外將士逾萬，霎時間鴉雀無聲。 
　　蕭峰在火光下見到這些誠樸而恭謹的臉色，胸口驀地感到一絲溫暖：「我若南征，這裡萬餘將士，只怕未必有半數能回歸北國。倘若我真能救得這許許多多生靈，皇上縱然將我處死，那也是死而無恨。就只怕皇上殺了我後，又另派別人領軍南征。」想到這裡，胸口又是一陣劇痛，身子搖搖欲墜。 
　　一名將軍牽過自己的坐騎，扶著蕭峰上馬。阿紫也乘了匹馬，跟隨在後。一行人前呼後擁，南歸王府。眾將士雖然拿到蕭峰，算是立了大功，卻殊無歡忭之意。但聽得鐵甲鏘鏘，數萬隻鐵蹄擊在石板街上，響成一片，卻無半句歡呼之聲。 
　　一行人經行北門大街，來到白馬橋邊，蕭峰縱馬上橋。阿此突然飛身而起，雙足在鞍上一登，嗤的一聲輕響沒入了河中。蕭峰見此意外，不由得一驚，但隨即心下喜歡，想起最初與這頑皮姑娘相見之時，她沉在小鏡湖底詐死，水性之佳，實是少見，連她父母都被瞞過了，這時她從水中遁走，那再好也沒有了，只是從此只怕再無相見之日，心間卻又悵悵，大聲道：「阿紫，你何苦自尋短見？皇上又不會難為你，何必投河自盡？」 
　　眾將士聽得蕭峰如此說，又見阿紫沉入河中之後不再冒起，只道她真是尋了短見。皇帝下旨只拿蕭峰一人，阿紫是尋死也好，逃生也好，大家也不放在心上，在橋頭稍立片刻，見河中全無動靜，又都隨著蕭峰前行。 
　　（第四十九回完） 
　　-------------------------------------------------------------- 
　　山道中間並肩站著兩名大漢，一個手持大鐵杵，一個雙手各提一柄銅錘，惡狠狠的望著眼前眾人。