第七章　無計悔多情

　　段正淳等回到府中，內堂張宴。一桌筵席除段正淳夫婦和段譽之外，便是木婉清一人，在旁侍候的宮婢倒有十七八人。木婉清一生之中，又怎見過如此榮華富貴的氣象？每一道菜都是見所未見，聞所未聞。她見鎮南王夫婦將自己視作家人，儼然是兩代夫婦同席歡敘，自是芳心竊喜。 
　　段譽見母親對父親的神色仍是冷冷的，既不喝酒，也不吃葷，只挾些素菜來吃，便斟了一杯酒，雙手捧著站起，說道：「媽，兒子敬你一杯。恭賀你跟爹爹團聚，咱三人得享天倫之樂。」玉虛散人道：「我不喝酒。」段譽又斟了一杯，向木婉清使個眼色，道：「木姑娘也敬你一杯。」木婉清捧著酒杯站起來。 
　　玉虛散人心想對木婉清不便太過冷淡，便微微一笑，說道：「姑娘，我這個孩兒淘氣得緊，爹娘管他不住，以後你得幫我管管他才是。」木婉清道：「他不聽話，我便老大耳括子打他。」玉虛散人嗤的一笑，斜眼向丈夫瞧去。段正淳笑道：「正該如此。」 
　　玉虛散人伸左手去接木婉清手中的酒杯。燭光之下，木婉清見她素手纖纖，晶瑩如玉，手背上近腕處有些塊殷紅如血的紅記，不由得全身一震，顫聲道：「你……你的名字……可叫作刀白風？」玉虛散人笑道：「我這姓氏很怪，你怎知道？」木婉清顫聲問：「你……你便是刀白風？你是擺夷女子，從前是使軟鞭的，是不是？」玉虛散人見她神情有異，但仍不疑有他，微笑道：「譽兒待你真好，連我的閨名也跟你說了。你的郎君便有一半是擺夷人，難怪他也這麼野。」木婉清道：「你當真是刀白風？」玉虛散人微笑道：「是啊！」 
　　木婉清叫道：「師恩深重，師命難違！」右手一揚，兩枚毒箭向刀白風當胸射去。 
　　筵席之間，四人言笑晏晏，親如家人，那料到木婉清竟會突然發難？刀白風的武功與木婉清本就差相彷彿，這時兩人相距極近，又是變起俄頃，猝不及防，眼看這兩枝毒箭勢非射中不可。段正淳坐在對席，是在木婉清背後，「啊喲」一聲叫，伸指急點，但這一指只能制住木婉清，卻不能救得妻子。 
　　段譽曾數次見木婉清言談間便飛箭殺人，她箭上喂的毒藥厲害非常，端的是見血封喉，一見她揮動衣袖，便知不妙，他站在母親身旁，苦於不會武功，無法代為擋格，當即腳下使出『凌波微上』，斜刺裡穿到，擋在母親身前，卜卜兩聲，兩枚毒箭正中他胸口。木婉清同時背心一麻，伏在桌上，再也不能動彈。 
　　段正淳應變奇速，飛指而出，連點段譽中箭處周圍八處穴道，使得毒血暫時不能歸心，反手勾出，喀的一聲，已卸脫木婉清右臂關節，令她不能再發毒箭，然後拍開她穴道，厲聲道：「取解藥來！」 
　　木婉清顫聲道：「我……我只要殺刀白風，不是要害段郎。」忍住右臂劇痛，左手忙從懷中取出兩瓶解花，道：「紅的內服，白的外敷，快，快！遲了便不及相救。」 
　　刀白風見她對段譽的關切之情確是出於真心，已約略猜到其中原由，夾手奪過解藥，將兩顆紅色藥丸餵入兒子口中，白色的乃是藥粉，她抓住箭尾，輕輕拔出兩枝短箭，然後在傷處敷上藥粉。木婉清道：「謝天謝地，他……他性命無礙，不然我……我……」 
　　三人焦急萬狀，卻不知段譽自食了萬毒之王的『莽牯朱蛤』之後，已然諸毒不侵，木婉清箭上劇毒奈何不得他絲毫，就算不服解藥，也是無礙。只是他中箭後胸口劇痛，這毒箭中者立斃，他見得多了，只道自己這一次非死不可，驚嚇之下，昏倒在母親懷中。 
　　段正淳夫婦目不轉瞬的望著傷口，見流出來的血頃刻間便自黑轉紫，自紫轉紅，這才同時呈了一口氣，知道兒子的性命已然保住。 
　　刀白風抱起兒子，送入他臥室之中，替他蓋上了被，再拾他脈息，只覺脈搏均勻有力，實無半分虛弱跡象，心下喜慰，卻又不禁詫異，於是又回暖閣中來。 
　　段正淳問道：「不礙吧？」刀白風不答，向木婉清道：「你去跟修羅刀秦紅棉說……」段正淳聽到『修羅刀秦紅棉』六字，臉色一變，說：「你……你……」刀白風不理丈夫，仍是向著木婉清道：「你跟她說，要我性命，儘管光明正大的來要，這等鬼蜮伎倆，豈不教人笑歪了嘴？」木婉清道：「我不知修羅刀秦紅棉是誰？」刀白風奇道：「那麼是誰叫你來殺我的？」 
　　木婉清道：「是我師父。我師父叫我來殺兩個人。第一個便是你，她說你手上有一塊紅記，名叫刀白風，是擺脫夷女子，相貌很美，以軟鞭作兵刃。她沒……沒說你是道姑打扮。我見你使的兵刃是拂麈，又叫作玉虛散人，全沒想到便是師父要殺……要殺之人，更沒想到你是段郎的媽媽……」說到這裡珠淚滾滾而下。 
　　刀白風道：「你師父叫你去殺的第二個人，是『俏藥叉』甘寶寶？」木婉清道：「不，不！『俏藥叉』甘寶寶是我師叔。她叫人送信給我師父，說是兩個女子害苦了我師父一生，這大仇非報不可……」刀白風道：「啊，是了。那另一個女子姓王，住在蘇州，是不是？」木婉清奇道：「是啊，你怎知道？我和師父先去蘇州殺她，這壞女人手下奴才真多，住的地方又怪，我沒見到她面，反給她手下的奴才一直追到大理來。」 
　　段正淳低頭聽著，臉上青一陣，紅一陣。 
　　刀白風腮邊忽然滾下眼淚，向段正淳道：「望你好好管教譽兒。我……我去了。」段正淳道：「鳳凰兒，那都是過去的事了，你何必放在心上？」刀白鳳幽幽的道：「你不放在心上，我卻放在心上，人家也都放在心上。」突然間飛身而起，從窗口躍了出去。 
　　段正淳伸手拉她衣袖，刀白鳳回手揮掌，向他臉上擊去。段正淳側頭避開，嗤的一聲，已將她衣袖拉下了半截。刀白鳳轉過頭來，怒道：「你真要動武麼？」段正淳道：「鳳凰兒，你……」刀白鳳雙足一登，躍到了對面屋上，跟著幾個起伏，已在十餘丈外。 
　　遠遠聽得褚萬里的聲音喝道：「是誰？」刀白鳳道：「是我。」褚萬里道：「啊，是王妃……」此後再無聲息，自是去得遠了。 
　　段正淳悄立半晌，歎了口氣，回入暖閣，見木婉清臉色慘白，卻並不逃走。段正淳走近身去，雙手抓住她右臂，喀的一聲，接上了關節。木婉清心想：「我發毒箭射他妻子，不知他要如何折磨我？」卻見他頹然坐入椅中，慢慢斟了一杯酒，咕的一聲，便喝乾了，望著妻子躍出去的窗口，呆呆出神，過了半晌，又慢慢斟了一杯酒，咕的一下又喝乾了。這麼自斟自飲，一連喝了十二三杯，一壺干了，便從另一壺裡斟酒，斟得極慢，但飲得極快。 
　　木婉清終於不耐煩了，叫道：「你要想什麼古怪慘毒的法子整治我，快快下手！」 
　　段正淳抬起頭來，目不轉瞬的向她凝視，隔了良久，緩緩搖頭，歎道：「真像，真像！！我早該便瞧了出來，這般的模樣，這般的脾氣……」 
　　木婉清聽得沒頭沒腦，問道：「你說什麼？胡說八道。」 
　　段正淳不答，站起身來，忽地左掌向後斜劈，颼的一聲輕響，身後一枝紅燭隨掌風而滅，跟著右掌向後斜劈，又是一枝紅燭陡然熄滅，如此連出五掌，劈熄了五枝紅燭，眼光始終向前，出掌卻如行雲流水，瀟灑之極。 
　　木婉清驚道：「這……這是『五羅輕煙掌』，你怎樣麼也會？」段正淳苦笑道：「你師父教過你吧？」木婉清道：「我師父說，這套掌法她決不傳人，日後要帶進棺材裡去。」段正淳道：「嗯，她說過決不傳人，日後要帶入土中？」木婉清道：「是啊！不過師父當我不在面前之時，時常獨個兒練，我暗中卻瞧得多了。」段正淳道：「她獨自常常使這掌法？」木婉清點頭道：「是。師父每次練了這套掌法，便要發脾氣罵我。你……你怎麼也會？似乎你使得比我師父還好。」 
　　段正淳歎了口氣，道：「這『五羅輕煙掌』，是我教你師父的。」 
　　木婉清吃了一驚，可是又不得不信，她見師父掌劈紅燭之時，往往一掌不熄，要劈到第二三掌方始奏功，決不如段正淳這般隨心所欲，揮灑自如，結結巴巴的道：「那麼你是我師父的師父，是我的太師父？」 
　　段正淳搖頭道：「不是！」以手支頤，輕輕自言自語：「她每次練了掌法，便要發脾氣，她說這掌法決不傳人，要帶進棺材裡去……」木婉清又問：「那麼你……」段正淳搖搖手，叫她別多問，隔了一會，忽然問道：「你今年十八歲，是九月間的生日，是不是？」木婉清跳起身來，奇道：「我的事你什麼都知道，你到底是我師父什麼人？」 
　　段正淳臉上滿是痛苦之色，嘶啞著聲音道：「我……我對不起你師父。婉兒，你……」木婉清道：「為什麼？我瞧你這個人挺和氣、挺好的啊。」段正淳道：「你師父的名字，她沒跟你說麼？」木婉清道：「我師父說她叫作『幽谷客』，到底姓什麼，叫什麼，我便不知道了。」段正淳喃喃的道：「幽谷客，幽谷客……」驀地裡記起了杜甫那首『佳人』詩來，詩句的一個個字似乎都在刺痛他心：「絕代有佳人，幽居在空谷。自雲良家子，零落依草木……夫婿輕薄兒，新人美如玉……但見新人笑，那聞舊人哭……」 
　　過了半晌，又問：「這許多年來，你師父怎生過日子？你們住在那裡？」木婉清道：「我和師父住在一座高山背後的一個山谷裡，師父說那便叫作幽谷，直到這次，我們倆才一起出來。」段正淳道：「你的爹娘是誰？你師父沒跟你說過麼？」木婉清道：「我師父說，我是個給爹娘遺棄了的孤兒，我師父將我從路邊撿回來養大的。」段正淳道：「你恨你爹娘不恨？」木婉清側著頭，輕輕咬著左手的小指頭兒。 
　　段正淳見著這等情景，心中酸楚不禁。木婉清見他兩滴清淚從臉頰上流了下來，不由得大是奇怪，問道：「你為什麼哭了？」段正淳背轉臉去，擦乾了淚水，強笑道：「我那裡哭了？多喝了幾杯，酒氣上湧。」木婉清不信，道：「我明明見到你哭。女人才哭，男人也會哭麼？我從來沒見男人哭過，除非是小孩兒。」 
　　段正淳見她不明世事，更是難過，說道：「婉兒，日後我要好好待你，方能補我一些過失。你有什麼心願，說給我聽，我一定盡力給你辦到。」 
　　木婉清箭射段夫人後，正自十分擔憂，聽他這般說，喜道：「我用箭射你夫人，你不怪我麼？」段正淳道：「正如你說，『師恩深重，師命難違』，上代的事，與你並不相干。我自是不怪你。只是你以後卻不可再對我夫人無禮。」木婉清道：「日後師父問起來，那怎麼辦？」 
　　段正淳道：「你帶我去見你師父，我親自跟她說。」木婉清拍手道：「好，好！」隨即皺眉道：「我師父常說，天下男子都是負心薄倖之徒，她從來不見男子的。」 
　　段正淳臉上閃過一絲奇異神色，問道：「你師父從來不見男子？」木婉清道：「是啊，師父買米買鹽，都叫梁阿婆去買。有一次梁阿婆病了，叫他兒子代買了送來。師父很是生氣，叫他遠遠放在門外，不許他提進屋來。」 
　　段正淳歎道：「紅棉，紅棉，你又何必如此自苦？」 
　　木婉清道：「你又說『紅棉』了，到底『紅棉』是誰？」段正淳微一躊躇，說道：「這件事不能永遠瞞著你，你師父的真名字，叫作秦紅棉，她外號叫作修羅刀。」木婉清點頭道：「嗯，怪不得你夫人一見我發射短箭的手法，便惡狠狠的問我，『修羅刀秦紅棉』是我什麼人。那時我可真的不知道，倒不是有意撒謊。原來我師父叫作秦紅棉，這名字挺美啊，不知她幹麼不跟我說。」 
　　段正淳道：「我適才弄痛了你手臂，這時候還痛麼？」木婉清見他神色溫和慈祥，微笑道：「好得多了。咱們去瞧瞧……瞧瞧你兒子，好不好？我怕箭上的毒性一時去不淨。」段正淳道：「好！」站起身來，又道：「你有什麼心願，說給我聽吧！」 
　　木婉清突然滿臉紅暈，臉色頗為忸怩，低下了頭道：「只怕……只怕我射過你夫人，她……她惱了我。」段正淳道：「咱們慢慢求她，或許她將來便不惱了。」木婉清道：「我本來是不求人的，不過為了段郎，求求她也不打緊。」突然鼓起了勇氣，道：「鎮南王，我說了我的心願，你真的……真的一定給我辦到麼？」 
　　段正淳道：「只須我力之所及，定要教你心願得償。」木婉清道：「你說過的話，可不能賴。」段正淳臉現微笑，走到她的身邊，伸手輕輕撫摸她頭髮，眼光中愛憐橫溢，說道：「我自然不賴。」木婉清道：「我和他的婚事，你要給我們作主，不許他負心薄倖。」說了這幾句話，臉上神采煥發。 
　　段正淳臉色大變，慢慢退開，坐倒在椅中，良久良久，一言不發。木婉清感到情形不對，顫聲道：「你……你不答允麼？」段正淳說道：「你決計不能嫁給譽兒。」他喉音澀滯，語氣卻十分肯定。木婉清心中冰冷，淒然道：「為什麼？他……親口答應了我的。」段正淳只說：「冤孽，冤孽！」木婉清道：「他如果不要我，我……我便殺了他，然後自殺。我……我在師父面前立過誓的。」段正淳緩緩搖頭，說道：「不能夠的！」木婉清急道：「我這就去問他，為什麼不能？」 
　　段正淳道：「譽兒……他自己……也不知道。」他見木婉清神色淒苦，便如十八年前秦紅棉陡聞噩耗時一般，再也無法忍耐，衝口說道：「你不能和譽兒成婚，也不能殺他。」木婉清道：「為什麼？」段正淳道：「因為……因為……因為段譽是你的親哥哥！」 
　　木婉清一對眼睛睜得大大地，幾乎不信自己的耳朵，顫聲道：「什……什麼？你說段郎是我哥哥？」段正淳道：「婉兒，你知道你師父是你什麼人？她是你的親娘。我……我是你的爹爹。」 
　　木婉清又是驚恐，又是憤怒，臉上已無半分血色，頓足叫道：「我不信！我不信！我……我不信！」 
　　突然間窗外幽幽一聲長歎，一個女子的聲音說道：「婉兒，咱們回家去吧！」木婉清驀地回過身來，叫道：「師父！」窗子呀的一聲開了，窗外站著一個中年女子，尖尖的臉蛋，雙眉修長，相貌甚美，只是眼光中帶著三分倔強，三分凶狠。 
　　段正淳見到昔日的情人秦紅棉突然現身，又是驚詫，又是喜歡，叫道：「紅棉，紅棉，這幾年來，我……我想得你好苦。」 
　　秦紅棉叫道：「婉兒出來！這等負心薄倖之人的家裡，片刻也停留不得。」 
　　木婉清見了師父和段正淳的神情，心底更是涼了，道：「師父，他……他騙我，說你是我媽媽，說他是我……是我爹爹。」秦紅棉道：「你媽早已死了，你爹爹也死了。」 
　　段正淳搶到窗口，柔聲道：「紅棉，你進來，讓我多瞧你一會兒。你從此別走了，咱倆永遠廝守在一塊。」秦紅棉眼光突然明亮，喜道：「你說咱倆永遠廝守在一塊，這話可是真的？」段正淳道：「當真！紅棉，我沒一天不在想念你。」秦紅棉道：「你捨得刀白鳳麼？」段正淳躊躇不答，臉上露出為難的神色。秦紅棉道：「你要是可憐咱倆這女兒，那你跟我就走，永遠不許再想起刀白鳳，永遠不許再回來。」 
　　木婉清聽著他二人對答，一顆心不住的向下沉，向下沉，雙眼淚水盈眶，望出來師父和段正淳的面目都是模糊一片。她知道眼前這兩人確是自己親生父母，硬要不信，也是不成。這幾日來情深愛重、魂牽夢縈的段郎，原來是自己同父異母的哥哥，什麼鴛鴦比翼，白頭偕老的心願，霎時間化為雲煙。 
　　只聽段正淳柔聲道：「只不過我是大理國鎮南王，總攬文武機要，一天也離不開……」秦紅棉厲聲道：「十八年前你這麼說，十八年後的今天，你仍是這麼說。段正淳啊段正淳，你這負心薄倖的漢子，我……我好恨你……」 
　　突然間東邊屋頂上拍拍拍三聲擊掌，西邊屋頂也有人擊掌相應。跟著高昇泰和褚萬里的聲音同時叫了起來：「有刺客！眾兄弟各守原位，不得妄動。」 
　　秦紅棉喝道：「婉兒，你還不出來？」 
　　木婉清應道：「是！」飛身躍進出窗外，撲在這慈母兼為恩師的懷中。 
　　段正淳道：「紅棉，你真的就此捨我而去嗎？」說得甚是淒苦。 
　　秦紅棉語音突轉柔和，說道：「淳哥，你做了幾十年王爺，也該做夠了。你隨我去吧，從今而後，我對你千依百順，決不敢再罵你半句，打你半下。這樣可愛的女兒，難道你不疼惜麼？」段正淳心中一動，衝口而出，道：「好，我隨你去！」秦紅棉大喜，伸出右手，等他來握。 
　　忽然背後一個女子的聲音冷冷的道：「師姊，你……你又上他當了。他哄得你幾天，還不是又回來做他的王爺。」段正浪心頭一震，叫道：「寶寶，是你！你也來了。」 
　　木婉清側過頭來，見說話的女子一身綠色綢衫，便是萬劫谷鍾夫人、自己的師叔『俏藥叉』甘寶寶。她身後站著四人，一是葉二娘，一是雲中鶴，第三個是去而復來的南海鱷神，更令她大吃一驚的是第四人，赫然便是段譽，而南海鱷神的一隻大手卻扣在他脖子裡，似乎隨時便可喀喇一響，扭斷他的脖子。木婉清叫道：「段郎，你怎麼啦？」 
　　段譽在床上養傷，迷迷糊糊中被南海鱷神跳進房來抱了出去。他本來就沒中毒，木婉清毒箭的厲害處在毒不在箭，小小箭傷，無足輕重，他一驚之下，神智便即清醒，在暖閣窗外聽到了父親與木婉清、秦紅棉三人的說話，雖然沒聽得全，卻也揣摸了個十之八九。他聽木婉清仍叫自己為『段郎』，心中一酸，說道：「妹子，以後咱兄妹倆相親相愛，那……那也是一樣。」 
　　木婉清怒道：「不，不是一樣。你是第一個見了我臉的男人。」但想到自己和他同是段正淳所生，兄妹終究不能成親，倘若世間有人阻撓她的婚事，盡可一箭射殺，現下攔在這中間的卻是冥冥中的天意，任你多高的武功，多大的權勢，都是不可挽回，霎時之間但覺萬念俱灰，雙足一頓，向外疾奔。 
　　秦紅棉急叫：「婉兒，你到那裡去？」 
　　木婉清連師父也不睬了，說道：「你害了我，我不理你。」奔得更加快了。 
　　王府中一名衛士雙手一攔，喝問：「是誰？」木婉清毒箭射出，正中那衛士咽喉。她腳下絲毫不停，頃刻間沒入了黑暗之中。 
　　段正淳見兒子為南海鱷神所擄，顧不向女兒到了何處，伸指便向南海鱷神點去。葉二娘揮掌上拂，切他腕脈，段正淳反手一勾，葉二娘格格嬌笑，中指彈向他手背。剎那之間，兩人交了三招，段正淳心頭暗驚：「這婆娘恁地了得。」 
　　秦紅棉伸掌按住段譽頭頂，叫道：「你要不要兒子的性命？」段正淳一驚住手，知她向來脾氣十分暴躁，對自己無配夫人刀白鳳又是恨之入骨，說不定掌力一吐，便傷了段譽的性命，急道：「紅棉，我孩兒中了你女兒的毒箭，受傷不輕。」秦紅棉道：「他已服解藥，死不了，我暫且帶去。瞧你是願做王爺呢，還是要兒子。」南海鱷神哈哈大笑，說道：「這小子終究是非拜我為師不可。」段正淳道：「紅棉，我什麼都答允，你……你放了我孩兒。」 
　　秦紅棉對段正淳的情意，並不因隔得十八年而絲毫淡了，聽他說得如此情急，登時心軟，道：「你真的……真的什麼都答允？」段正淳道：「是，是！」鍾夫人插口道：「師姊，這負心漢子的話，你又相信得的？岳二先生，咱們走吧！」 
　　南海鱷神縱起身來，抱著段譽在半空中一個轉身，已落在對面屋上，跟著砰砰兩聲，葉二娘和雲中鶴分別將兩名王府衛士擊下地去。 
　　鍾夫人叫道：「段正淳，咱們今晚是不是要打上一架？」 
　　段正淳雖知集王府中的人力，未必不能截下這些人來，但兒子落入了對方手中，投鼠忌器，難以憑武力決勝，何況眼前這對師姊妹均與自己關係大不尋常，柔聲道：「寶寶，你……你也來和我為難麼？」鍾夫人道：「我是鍾萬仇的妻子，你胡說八道的亂叫什麼？」段正淳道：「寶寶，這些日子來，我常常在想念你。」鍾夫人眼眶一紅，道：「那日知道段公子是你的孩兒之後，我心裡……心裡好生難過……」聲音也柔和起來。秦紅棉叫道：「師妹，你也又要上他當嗎？」鍾夫人挽了秦紅棉的手，叫道：「好，咱們走。」回頭道：「你提了刀白鳳那賤人的首級，一步一步拜上萬劫谷來，我們或許便還了你的兒子。」 
　　段正淳道：「萬劫谷！」只見南海鱷神抱著段譽已越奔越遠，高昇泰和褚萬里等正四面攔截。段正淳歎了口氣，叫道：「高賢弟，放他們去吧。」高昇泰叫道：「小王爺……」 
　　段正淳道：「慢慢再想法子。」一面說，一面飛身縱到高昇泰身前，叫道：「刺客已退，各歸原位。」身形一幌，欺到鍾夫人身旁，柔聲道：「寶寶，你這幾年可好？」鍾夫人道：「有什麼不好？」段正淳反手一指，無聲無息，已點中了她腰門『章門穴』。鍾夫人猝不及防，便即軟倒。段正淳伸左手攬住了她，假作驚慌，叫道：「啊喲！寶寶，你怎……怎麼啦？」 
　　秦紅棉不虞有詐，奔了過來，問道：「師妹，什麼事？」段正淳『一陽指』點出，點中的一般是她腰間『章門穴』。 
　　秦紅棉和鍾夫人要穴被點，被段正淳一手一個摟住，不紅而同的向他恨恨瞪了一眼，均想：「又上了他當。我怎地如此糊塗？這一生中上了他這般大當，今日事到臨頭，仍然不知提防。」段正淳道：「高賢弟，你內傷未癒，快回房休息。萬里，你率領人眾，四下守衛。」高昇泰和褚萬里躬身答應。 
　　段正淳挾著二女回入暖閣之中，命廚子、侍婢重開筵席，再整杯盤。 
　　待眾人退下，段正淳點了二女腿上環跳、曲泉兩穴，使她們無法走動，然後笑吟吟的拍開了二女腰間『章門穴』。秦紅棉大叫：「段正淳，你……你還來欺侮人……。」段正淳轉過身來，向兩人一揖到地，說道：「多多得罪，我這裡先行陪禮了。」秦紅棉怒道：「誰要你陪禮？快些放開我們。」 
　　段正淳道：「咱們三人十多年不見了，難得今日重會，正有千言萬語要說。紅棉，你還是這麼急性子。寶寶，你越長越秀氣啦，倒似比咱們當年在一起時還年輕了些。」鍾夫人尚未答話，秦紅棉怒道：「你快放我走。我師妹越長越秀氣，我便越長越醜怪，你瞧著我這醜老太婆有什麼好？」段正淳吧道：「紅棉，你倒照照鏡子看，倘若你是醜老太婆，那些寫文章的人形容一個絕色美人之時，都要說；『沉魚落雁之容，醜老太婆之貌』了。」 
　　秦紅棉忍不住嗤的一笑，正要頓足，卻是腿足麻痺，動彈不得，嗔道：「這當兒誰來跟你說笑？嘻皮笑臉的猢猻兒，像什麼王爺？」燭光之下，段正淳見到她輕顰薄怒的神情，回憶昔日定情之夕，不由得怦然心動，走上前去在她頰上香了一下。秦紅棉上身卻能動彈，左手拍的一聲，清脆響亮的給他一記耳光。段正淳若要閃避擋架，原非難事，卻故意挨了她這一掌，在她耳邊低聲道：「修羅刀下死，做鬼也風流！」 
　　秦紅棉全身一顫，淚水撲筱筱而下，放聲大哭，哭道：「你……你又來說這些風話。」原來當年秦紅棉以一對修羅刀縱橫江湖，外號便叫作『修羅刀』，失身給段正淳那天晚上，便是給他親了下下面頰，打了他一記耳光，段正淳當年所說的正便是那兩句話。十八年來，這『修羅刀下死，做鬼也風流』十個字，在她心頭耳邊，不知縈迴了幾千幾萬遍。此刻陡然間聽得他又親口說了出來。當真是又喜又怒，又甜又苦，百感俱至。 
　　鍾夫人低聲道：「師姊，這傢伙就會甜言蜜語，討人歡喜，你別再信他的話。」秦紅棉道：「不錯，不錯！我再也不信你的鬼話。」這句話卻是對著段正淳說的。 
　　段正淳走到鍾夫人身邊，笑道：「寶寶，我也香香你的臉，許不許？」鍾夫人莊嚴道：「我是有夫之婦，決不能壞了我丈夫的名聲。你只要碰我一下，我立時咬斷舌頭，死在你的面前。」 
　　段正淳見她神色凜然，說得斬釘截鐵，倒也不敢褻瀆，問道：「寶寶，你嫁了怎麼樣的一個丈夫啊？」鍾夫人道：「我丈夫樣子醜陋，脾氣古怪，武功不如你，人才不如你，更沒你的富貴榮華。可是他一心一意的待我，我也一心一意的待他。我若有半分對不起他，教我甘寶寶天誅地滅，萬劫不得超生。我跟你說，我跟他住的地方叫作『萬劫谷』，那名字便因我這毒誓而來。」 
　　段正淳不由得肅然起敬，不敢再提舊日的情意，口中雖然不提，但見到甘寶寶白嫩的臉龐俊俏如昔，微微撅起的嘴唇櫻紅如昔，心中又怎能忘得了昔日的情意？聽她言語中對丈夫這麼好，不由得一陣心酸，長長歎了口氣，說道：「寶寶，我沒福氣，不能讓你這般待我。本來……本來是我先識得你，唉，都是我自己不好。」 
　　鍾夫人聽他語氣淒涼，情意深摯，確不是說來騙人的，不禁眼眶又紅了。 
　　三人默然相對，都憶起了舊事，眉間心上，時喜時愁。 
　　過了良久，段正淳輕輕的道：「你們擄了我孩兒去，卻為了什麼？寶寶，你那萬劫谷在那裡？」 
　　窗外忽然一個澀啞的嗓子說道：「別跟他說！」段正淳吃了一驚，心想：「外邊有褚萬里等一干人把守，怎地有人悄沒聲的欺了過來？」鍾夫人臉色一沉，道：「你傷沒好，也來幹什麼了？」跟著一個女子的聲音說道：「鍾先生，請進吧！」段正淳更是一驚，不由得面紅過耳。 
　　暖閣的帷子掀起，刀白鳳走了進來，滿面怒色，後面跟著個容貌極醜的漢子，好長的一張馬臉。 
　　原來秦紅棉赴姑蘇行刺不成，反與愛女失散，便依照約定，南來大理，到師妹處相會。姑蘇王家派出的瑞婆婆、平婆婆等全力追擊木婉清，秦紅棉落後了八九日路程，倒是一路平安無事。來到萬劫谷，問知情由，便與鍾夫人一齊出來探訪，途中遇到葉二娘、南海鱷神和雲中鶴『三惡』。這『三惡』是鍾萬仇請來向段正淳為難的幫手，當下向鍾夫人說起經過。南海鱷神投入段譽門下的醜事，那自然是不說的。秦紅棉一聽得木婉清失陷在大理鎮南王府之中，當即偕同前來。 
　　鍾萬仇對妻子愛逾性命，醋性又是奇重，自她走後，坐立不安，心緒難寧，當下顧不得創傷未癒，半夜中跟蹤而來。在鎮南王府之外，正好遇到刀白鳳忿忿而出，一肚子怨氣沒處發洩，兩人一言不合，便即動手。鬥到酣處，刀白鳳漸感不支，突然一個黑衣人影從身旁掠過，掩面嗚咽，卻是木婉清。兩人齊聲招呼，木婉清不理而去。 
　　鍾萬仇叫道：「我去尋老婆要緊，沒功夫跟你纏鬥。」刀白鳳道：「你到那裡去尋老婆？」鍾萬仇道：「到段正淳那狗賊家中。我老婆一見段正淳，大事不妙。」刀白鳳問道：「為什麼大事不妙？」鍾萬仇道：「段正淳花言巧語，是個最會誘騙女子的小白臉，老子非殺了他不可。」 
　　刀白鳳心想：「正淳四十多歲年紀，鬍子一大把，還是什麼『小白臉』了？但他風流成性，這馬臉漢子的話倒不可不防。」問起他夫婦的姓名來歷，原來他夫人便是甘寶寶。她早知『俏藥叉』甘寶寶是丈夫昔日的情人之一，這醋勁可就更加大了，當即陪同鍾萬仇來到王府。 
　　鎮南王府四下裡雖守衛森嚴，但眾衛士見是王妃，自然不會阻攔，是以兩人欺到暖閣之下，無人出聲示警。段正淳對秦紅棉、甘寶寶師姊妹倆這番風言風語、打情罵俏，窗外兩人一一聽入耳中，只惱得刀白鳳沒的氣炸了胸膛。鍾萬仇聽妻子以禮自防，卻是大喜過望。 
　　鍾萬仇奔到妻子身旁，又是疼惜，又是高興，繞著她轉來轉去，不住說：「寶寶，多謝你，你待我真好。他若敢欺侮你，我跟他拚命。」過得好半晌，才想到妻子穴道被服點，轉頭向段正淳道：「快，快解開我老婆的穴道。」段正淳道：「我兒子被你們擄了去，你回去放還我兒子，我自然解救尊夫人。」 
　　鍾萬仇伸手在妻子腰間肋下又捏又拍，雖然他內功甚強，但段家『一陽指』手法天下獨一無二，旁人無所措手，只累得他滿額青筋暴起，鍾夫人被他拍捏得又痛又癢，腿上穴道卻未解開半分。鍾夫人嗔到：「傻瓜，別獻醜啦！」鍾萬仇訕訕的住手，一口氣無處可出，大聲喝道：「段正淳，跟我鬥他媽的三百回合！」磨拳擦掌，便要上前廝拚。 
　　鍾夫人冷冷的道：「段王爺，公子給南海鱷神他們擄了去，拙夫要他們放，這幾個惡人未必肯聽。我和師姊回去，俟機解救，或有指望。至少也不讓他們難為了公子。」 
　　段正淳搖頭道：「我信不過。鍾先生，請回吧，領了我孩兒來，換你夫人回去。」 
　　鍾萬仇大怒，厲聲道：「你這鎮南王府是荒淫無恥之地，我老婆留在這兒危險萬分。」段正淳臉上一紅，喝道：「你再口出無禮之言，莫怪我姓段的不客氣。」 
　　刀白鳳進屋之後，一直一言不發，這時突然插口道：「你要留這兩個女子在此，端的是何用意？是為譽兒呢，還是為你自己？」 
　　段正淳歎了口氣道：「連你也不信我！」反手一指，點在秦紅棉腰間，解開了她穴道，走上一步，伸指便要往鍾夫人腰間點去。 
　　鍾萬仇閃身攔在妻子之前，雙手急搖，大叫：「你這傢伙鬼鬼祟祟，最會占女人家的便宜。我老婆的身子你碰也碰不得。」段正淳苦笑道：「在下這點穴功夫雖然粗淺，旁人卻也解救不得。時刻久了，只怕尊夫人一雙腿會有殘疾。」鍾萬仇怒道：「我好端端一個如花似玉的老婆，要是變了跛子，我把你的狗雜種兒子碎屍萬段。」段正淳笑道：「你要我替尊夫人解穴，卻不許我碰她身子，到底要我怎地？」鍾萬仇無言可答，忽地勃然大怒，喝道：「誰叫你當初點了她的穴道？啊喲！不好！你點我老婆穴道之時，她身子已給你碰過了。我要在你老身上也點上一指。」鍾夫人白了他一眼，嗔道：「又來胡說八道了，也不怕人家笑話？」鍾萬仇道：「什麼好笑話的？我可不能吃這個大虧。」 
　　正鬧得不可開交，門帷掀起，緩步走進一人，黃緞長袍，三綹長鬚，眉清目秀，正是大理國皇帝段正明。 
　　段正淳叫道：「皇兄！」保定帝點了點頭，身子微側，憑空出指，往鍾夫人胸腹之間點去。鍾夫人只覺得丹田上部一熱，兩道暖流通向雙腿，登時血脈暢通，站起身來。 
　　鍾萬仇見他露了這手『隔空解穴』的神技，滿臉驚異之色，張大了口，一句話也說不出來，實不信世間居然有這等不可思議的能耐。 
　　段正淳道：「皇兄，譽兒給他們擄了去啦。」保定帝點了點頭，說道：「善闡侯已跟我說了。淳弟，咱段氏子孫既落入人手，自有他父母伯父前去搭救，咱們不能扣人為質。」段正淳臉上一紅，應道：「是！」保定帝這幾句話光明磊落，極具身份，言下之意是說：「你扣人為質，意圖交換，豈非處墜大理段氏的名聲？咱們堂堂皇室子弟，怎能與幾個草莽女子相提並論？」他頓了一頓，向鍾萬仇道：「三位請便吧。三日之內，段家自有人到萬劫谷來要人。」 
　　鍾萬仇道：「我萬劫谷甚是隱秘，你未必找得到，要不要我跟你說說路程方向？」他盼望保定帝出口相詢，自己卻偏又不說，刁難他一下。 
　　那知保定帝竟不理會，衣袖一揮，說道：「送客！」 
　　鍾萬仇性子暴躁，可是在這不怒自威的保定帝之前，卻不由得手足無措，一聽他說『送客』，便道：「好，咱們走！老子生平最恨的是姓段之人。世上姓段的沒一個好人！」挽了妻子的手，怒氣沖沖的大踏步出房。 
　　鍾夫人一扯秦紅棉的衣袖，道：「姐姐，咱們走吧。」秦紅棉向段正淳望了一眼，見他木然不語，不禁止心中酸苦，狠狠的向刀白鳳瞪了一眼，低頭而出。三人一出房，便即縱躍上屋。 
　　高昇泰站在屋簷角上微微躬身，道：「送客！」鍾萬仇在屋頂上吐了一口唾沫，忿然道：「假惺惺，裝模作樣，沒一個好人！」一提氣，飛身一間屋、一間屋的躍進去，眼見將到圍牆，他提氣躍起，伸左足踏向牆頭。突然之間，眼前多了一個人，站在他本凝落足之處的牆上，寬袍緩帶，正是送客的高昇泰。此人本在鍾萬仇身後，不知如何，居然神不知、鬼不覺的搶到了前面，看準了他的落足點搶先佔住。 
　　鍾萬仇人在半空，退後固是不能，轉向亦已不得，喝道：「讓開！」雙掌齊出，向高昇泰擊去。他想我這雙掌之力足可開碑裂石，對方若是硬接，定須將他震下牆去，就算對方和自己功力相若，也可借他之力，轉向站上他身旁牆頭。眼見雙掌便要擊上對方胸口，高昇泰身子突向後仰，凌空使個『鐵板橋』，兩足仍牢牢釘在牆頭，卻已讓開了雙掌的撲擊。 
　　鍾萬仇一擊不中，暗叫：「不好！」身子已從高昇泰橫臥的身上越過，這一著失了先機，胸腹下肢，盡皆門戶大開，變成了聽由敵人任意宰割的局面。幸喜高昇泰居然並不乘機襲擊，鍾萬仇雙足落地，暗叫：「還好！」跟著鍾夫人和秦紅棉雙雙越牆而出。 
　　高昇泰站直身子，轉身一揖，說道：「恕不遠送了！」鍾萬仇哼了一聲，突覺褲子向下直墜，急忙伸手抓住，才算沒有出醜，一摸之下，褲帶已斷，才知適才從高昇泰身上橫越而過時，被人家伸指捏斷了褲帶。若不是對方手下留情，這一指運力戳中丹田要穴，此刻已然屍橫就地了，心下又驚又怒，咳嗽一聲，回頭對準圍牆吐一口濃痰。拍的一聲響，這口濃痰倒吐得既準且勁。 
　　木婉清迷迷惘惘的從鎮南王府中出來，段王妃刀白鳳和鍾萬仇向她招呼，她聽而不聞，逕自掩面疾奔。只覺莽莽大地，再無一處安身之所。在荒山野嶺中亂闖亂奔，直到黎明，只累得兩腿酸軟，這才停步，靠在一株大樹之上，頓足叫道：「我寧可死了！不要活了！」 
　　雖有滿腹怨憤，卻不知去恨誰惱誰才好。「段郎並非對我負心薄倖，只因陰差陽錯，偏偏僻是我同父的哥哥。師父原來便是我的親娘。這十多年來，母親含辛茹苦的將我撫養成人，恩重如山，如何能夠怪她……鎮南王卻是我的爹爹，雖然他對我媽不起，但說不定其中有許多不得已的苦衷。他對我和顏悅色，極為慈愛，說道我若有什麼心願，必當盡力使我如願以償。偏偏這個心願他全然無能為力。媽不能跟爹爹成為夫妻，定是刀白鳳從中作梗，因此媽叫我殺她……但將心比心，我若嫁了段郎，也決不肯讓他再有第二個女人，何況刀白鳳出家作了道姑，想來爹爹也很對她不起，令她甚是傷心。我在玉虛觀外射她兩箭，她並不生氣，在王府中又射她兩箭，傷了她的獨生愛兒，她仍沒跟我為難，看來……看來她也不是凶狠惡毒的女子……」 
　　左思右想，只是傷心，說道：「我要忘了段譽，從此不再想他。」但口中說說容易，便要有片刻不想，也無法做到，每當段譽俊美的臉龐、修長的身軀在腦海中湧現，胸口就如被人打了一拳相似。過了一會，自解自慰：「我以後當他是哥哥，也就是了。我本來是個無父無母的孤兒，現下爹也有了，媽也有了，還多了一個好哥哥，正該快活才是。傻丫頭，你又傷什麼心了？」 
　　然而情網既陷，柔絲愈纏愈緊，她在無量山高峰上苦候七日七夜，於那望穿秋水之際，已然情根深種，再也無由自拔了。 
　　只聽轟隆、轟隆，奔騰澎湃的水聲不斷傳來，木婉清萬念俱絕，忽萌死志，順步循聲瞳去，翻過一個山頭，但見瀾滄江浩浩蕩蕩的從山腳下湧過，她漢了一口長氣，尋思：「我只須湧身一跳，就再沒什麼煩惱了。」沿著山坡走到江邊，朝陽初升，照得碧玉般的江面上猶如鑲了一層黃金一般，要是跳了下去，這般壯麗無比的景色，還有別的許許多多好看東西，就都再也看不見了。 
　　悄立江邊，思湧如潮，突然眼角瞥處，見數十丈外一塊岩石上坐得有人。只是這人始終一動不動，身上又穿著青袍，與青巖同色，是以她雖在江邊良久，一直沒有發覺。木婉清看了他幾眼，心道：「多半是個死屍。」 
　　她舉手便即殺人，自也不怕什麼死人，好奇心起，快步走過去察看。見這青袍人是個老者，長鬚垂胸，面目漆黑，一雙眼睜大大的，望著江心，一霎也不霎。 
　　木婉清道：「原來不是死屍！」但仔細看了一會，見這死屍雙眼湛湛有神，臉上又有血色，木婉清伸出手去，到他鼻子底下一探，只覺氣息若有若無，再摸準他臉頰，卻是忽冷清忽熱，索性到他胸口去摸時，只覺他一顆心似停似跳。她不禁大奇，說道：「這人真怪，說他是死人，卻像是活人。說他是活人吧，卻又像是死人。」 
　　忽然有個聲音說道：「我是活人！」 
　　木婉清大吃一驚，急忙回頭來，卻不見背後有人。江邊儘是鵝卵大的亂石，放眼望去，沒處可以隱藏，而她明明一直瞧著那個怪人，聲音入耳之時，並未見到他動唇說話。她大聲叫道：「是誰戲弄姑娘？你活得不耐煩了麼？」退後兩步，背向大江，眼望三方。 
　　只聽得一個聲音說道：「我確是活得不耐煩了。」木婉清這一驚非同小可，眼前就只這個怪人，然而清清楚楚的見到他嘴唇緊閉，決不是他在說話。她大聲喝問：「誰在說話？」那聲音道：「你自己在說話啊！」木婉清道：「跟我說話的人是誰？」那聲音道：「沒有人跟你說話。」木婉清急速轉身三次，除了自己的影子之外，什麼也看不到。 
　　這時已料定是這青袍客作怪，走近身去，大著膽子，伸手按住他嘴唇，問道：「是你跟我說話麼？」那聲音道：「不是！」木婉清手掌中絲毫不覺顫動，又問：「明明有人跟我說話，為什麼說沒有人？」那聲音道：「我不是人，我也不是我，這世界上沒有我了。」 
　　木婉清陡然間只覺毛骨悚然，心想：「難道真的有鬼？」問道：「你……你是鬼麼？」那聲音道：「你自己說不想活了，你要去變鬼，又為什麼這樣怕鬼？」木婉清強道：「誰說我怕鬼？我是天不怕，地不怕！」那聲音道：「你就怕一件事。」木婉清道：「哼，我什麼也不怕。」 
　　那聲音道：「你怕的，你怕的。你就怕好好一個丈夫，忽然變成了親哥哥！」 
　　這句話便如當頭一記悶棍，木婉清雙腿酸軟，坐倒在地，呆了半晌，喃喃的道：「你是鬼，你是鬼！」那聲音道：「我有個法子，能叫段譽變成不是你的親哥哥，又成為你的好丈夫。」木婉清顫聲道：「你……你騙我。這是老天爺注定了的事，變……變不來的。」那聲音道：「老天爺該死，是混蛋，咱們不用理他。我有法子，能叫你哥哥變成你的丈夫，你要不要？」 
　　木婉清本已心灰意懶，萬念俱絕，這句話當真是天降綸音，雖是將信將疑，仍急忙說道：「我要的，我要的！」那聲音便不再響。 
　　過了一會，木婉清道：「你是誰啊？讓我見見你的相貌，成不成？」那聲音道：「你已瞧了我很久啦，還看不夠麼？」那聲音道：「我也不知道我是不是我。唉！」直到最後這聲長歎，才流露了他心中充滿著悶鬱之情。 
　　木婉清更無懷疑，知道聲音便是眼前青袍老者所發出，問道：「你口唇不動，怎麼會說話？」那聲音道：「我是活死人，嘴唇動不來的，聲音從肚子裡發出來。」 
　　木婉清所紀尚小，童心未脫，片刻之前還是滿腹哀愁，這時聽他說居然可以口唇不動而說話，不由得大感有趣，說道：「用肚子也會說話，那可當真奇了。」青袍客道：「你伸手摸摸我的肚皮，就知道了。」木婉清伸手按在他的肚上。那青袍客道：「我肚子在震動，你覺到了麼？」木婉清掌心之中，果然覺到他肚子隨著聲音而波動起伏，笑道：「哈哈，真是古怪。」她不知這青袍客所練的乃是一門腹語術，世上玩傀儡戲的會者甚多，只是要說得如他這般清楚明白，那就著實不易，非有深湛內功者莫辦。 
　　木婉清繞著他身子轉了幾個圈子，細細察看，問道：「你嘴唇不會動，怎麼吃飯？」青袍客伸出雙手，一手拉上唇，一手拉下唇將自己的嘴巴拉開，隨即以左手兩根手指掌住，右手投了一塊東西進口，骨哮一聲，吞了下去，說道：「便是這樣。」木婉清歎道：「唉！真可憐，那不是什麼滋味都辨不出來麼？」這時發覺他面部肌肉全部僵硬，眼皮無法閉上，臉上自更無喜怒哀樂之情，初見面時只道他是個死屍，便是因此。 
　　她恐懼之情雖消，但隨即想到，此人自身有極大困難，無法解除，又如何能逆天行事，將自己的親哥哥變作丈夫？看來先前的一番說話只不過是胡說八道罷了，沉吟半晌，歎了口氣，轉過身來，緩緩邁步走開。只聽那聲音道：「我要叫段譽做你丈夫，你不能離開我。」木婉清淡淡一笑，向西走了幾步，忽然停步，轉身問道：「你我素不相識，你怎知道我的心事？你……你識得段郎麼？」 
　　青袍客道：「你的心事，我自然知道。」雙手衣袖中分別伸出一根細細的黑鐵杖，說道：「走吧！」左手鐵杖在岩石上一點，已然縱身而起，輕飄飄的落在丈許之外。木婉清見他雙足凌空，雖只一根鐵杖支地，身子卻是平穩之極，奇道：「你的兩隻腳……」青袍客道：「我雙足殘廢已久。好了，從今以後，我的事你不許再問一句。」 
　　木婉清道：「我要是再問呢？」四個字剛出口，突然間雙腿一軟，摔倒在地，原來青袍客快若飄風般欺了過來，右手鐵杖在她膝彎連點，跟著一杖擊下，只打得她雙腿痛入骨髓，「啊」的一聲，大叫出來。青袍客又是鐵杖連點，解開了她穴道，手法之快，真是匪夷所思。木婉清一躍而起，怒道：「你這人如此無禮！」扣住袖中短箭，便欲發射。 
　　那青袍客道：「你射我一箭，我打你一記屁股。你射我十箭，我便打你十記。不信就試試。」木婉清心想：「我一箭若是射得中，當場便要了他性命，怎麼還能打我？這人神通廣大，武功比南海鱷神還高，多半射他不中，當場便要了他性命，怎麼還能打我？這人神通廣大，武功比南海鱷神還高，多半射他不中。看來這人說得出做得到，當真打我屁股，那可糟糕。」只聽他說道：「你不敢射我，那就乖乖的聽我吩咐，不得有違。」木婉清道：「我才不乖乖的聽你吩咐呢！」口中這麼說，右手卻放開了發射短箭的機括。 
　　青袍客兩根細細鐵杖代替雙足，向前行去。木婉清跟在他身後，只見他每根鐵杖都有七八尺長，跨出一步，比平常人步子長了一倍有餘。木婉清提氣疾追，勉強方能跟上。青袍客上山過嶺，如行平地，卻不走山間已有的道路，不論是何亂石荊棘，鐵杖一點便邁步而前，這一來可苦了木婉清，衣衫下擺被荊刺撕成一片一片，卻也毫不抱怨示弱。 
　　翻過幾個山頭，遠遠望見一座黑壓壓的大樹林。木婉清心道：「到了萬劫谷來啦！」問道：「咱們到萬劫谷去幹麼？」青袍客轉過身來，突然鐵杖飛出，颼的一下，在她右腿上叩了一記，說道：「你再囉唆不囉唆？」依著木婉清向來的性兒，雖然明知不敵，也決不肯受人如此欺侮，但此刻心底隱隱覺得，這青袍客本領如此高強，或許真能助自己達成心願，當下只道：「姑娘可不是怕你，暫且讓你一讓。」 
　　青袍客道：「走吧！」他卻不鑽樹洞，繞道山谷旁斜坡，走向谷後。他對谷中途徑竟是十分熟識，木婉清幾次想問，怕他揮杖又打，話到口邊又縮了回去。只見他左轉右轉，越走越遠，深入谷後。木婉清到萬劫谷來見師叔甘寶寶時，在谷中曾住了數日，此時青袍客帶著她所到之處，她卻從未來過，沒料想萬劫谷中居然還有這等荒涼幽僻的所在。 
　　行出數里，進了一座大樹林中，四周都是是參天古木，當日陽光燦爛，林中卻黑沉沉地宛如黃昏，越走樹林越密，到後來須得側身而行。再行出數十丈，只見前面一株株古樹互相擠在一起，便如一堵大牆相似，再也走不過去。青袍客左手鐵杖伸出，靠在她背上一揮，木婉清身不由主的騰身而起，越過了樹牆。木婉清無此能耐，老老實實的鑽過大樹枝葉，在樹牆彼側跳下地來。 
　　只見眼前一大片空地，中間孤零零的一間石屋。那石屋模樣甚是奇怪，以一塊塊千百斤重的大石砌成凹凹凸凸，宛然是一座小山，露出了一個山洞般的門口。青袍客喝道：「進去！」木婉清向石屋內望去，黑黝黝的不知裡面藏著什麼怪物，如何敢貿然走進？突覺一隻手掌按到了背心，急待閃避，青袍客掌心勁力已吐，將她推進屋去。 
　　她左掌護身，使招『曉風拂柳』，護住面門，只怕黑暗中有什麼怪物來襲，只聽得轟隆一聲，屋門已被什麼重物封住。她大吃一驚，搶到門口伸手去推時，著手處粗糙異常，原來是一塊花崗巨岩。 
　　她雙臂運勁，盡力推出，但那巨岩紋絲不動。木婉清奮力又推，當真便如蜻蜓撼石柱一般，那裡動搖得了，她大聲急叫：「喂，你關我在這裡幹什麼？」只聽那青袍客道：「你求我的事，自己也忘了嗎？」聲音從巨岩邊上的洞也中透進來，倒聽得十分清楚。木婉清定了定神，見巨岩堵住屋門，巖邊到處露出空隙，有的只兩三寸寬，有的卻有尺許，但身子萬萬鑽不出去。 
　　木婉清大叫：「放我出來！放我出來！」外面再無聲息，湊眼從孔穴中望將出去，遙見青袍客正躍在高空，有如一頭青色大鳥般越過了樹牆。 
　　她回過身來，睜大眼睛，只見屋角中有桌有床，床上有一人坐著，她又是一驚，叫道：「你……你……」 
　　那人站起身來，走上兩步，叫道：「婉妹，你也來了？」語音中充滿著驚喜，原來竟是段譽。 
　　木婉清在絕望中乍見情郎，歡喜得幾乎一顆心停了跳動，撲將上去，投在他懷裡。石屋中光亮微弱，段譽隱約見她臉色慘白，兩滴淚水奪眶而出，心下甚是憐惜，緊緊摟住了她，見她兩片櫻唇微顫，忍不住低頭便吻了下去。兩人四唇甫接，同時想起：「咱倆是兄妹，決不可這樣。」身子都是一震，立即放開纏接著的雙臂，各自退後。兩人背靠石室的一壁，怔怔對視。木婉清『哇』的一聲，哭了出來。 
　　段譽柔聲安慰：「婉妹，這是上天命中注定，你也不必難過。我有你這樣一個妹子，甚是歡喜。」木婉清連連頓足，哭道：「我偏要難過，我偏不歡喜！你心中歡喜，你就好沒良心。」段譽歎道：「那有什麼法子？當初我沒遇到你，那就好了。」 
　　木婉清道：「又不是我想見你的。誰叫你來找我？我沒你報訊，也不見得就死在人家手裡。你害死了我的黑玫瑰，害得我心中老大不痛快，害得我師父變成了我媽媽，害得你爹爹成為我的爹爹，害得你自己變成我的哥哥！我不要，我通統不要。你害得我關在這裡，我要出去，我要出去！」 
　　段譽道：「婉妹，都是我不好。你別生氣，咱們慢慢想法子逃出去。」木婉清道：「我不逃出去，我死在這裡也好，死在外邊也好，都是一樣。我不出去！我不出去！」她剛才還在大叫「我要出去」，可是一會兒便又大叫「我不出去」。段譽知她心情激動，一時無可理喻，當下不再說話。 
　　木婉清發了一陣脾氣，見他不理，問道：「你為什麼不說話？」段譽道：「你要我說什麼？」木婉清道：「你說你在這兒裡幹什麼？」段譽道：「我徒兒捉了我來……」木婉清奇道：「你的徒兒？」但隨即記起，不由得破涕為笑道：「你就該擺起師父架子，叫他放你啊。」段譽道：「我說過何止一次，架子也擺得著實不小，但他說只有我反過來拜他為師，方能放我。」木婉清道：「嘿，多半是你的架子擺得不像。」段譽歎道：「或許便是如此，婉妹，你又是給誰捉了來的？」木婉清於是將那青袍客的事簡略一說，但自己要他『將哥哥變成丈夫』這一節，卻省了不提。段譽聽說這人嘴唇不會動，卻會腹中說話，雙足殘廢而奔行如飛，不禁大感有趣，不住追問詳情，嘖嘖稱異。 
　　兩人說了良久，忽聽得屋外喀的一響，洞孔中塞外進一隻碗來，有人說道：「吃飯吧！」段譽伸手接過，見碗中是燒得香噴噴的一碗紅燒肉，跟著又遞進十個饅頭。段譽將菜餚饅頭放在桌上，低聲問道：「你說食物裡有沒有毒藥？」木婉清道：「他們要殺咱倆，再也容易不過，不必下毒。」 
　　段譽心想不錯，肚子也實在餓了，說道：「吃吧！」將紅燒肉夾在饅頭之中，先遞給木婉清，然後自己吃了起來。外邊那人道：「吃完後將碗兒拋出來，自會有人收取。」說罷逕自去了。木婉清從洞中望出去，見那人攀援上樹，從樹牆的另一面跳了下去，心想：「這送飯的身手尋常。」走到段譽身邊，和他同吃夾著紅燒肉的饅頭。 
　　段譽一面吃，一面說道：「你不用擔心，伯父和爹爹定會來救咱們。南海鱷神、葉二娘他們武功雖高，未必是我爹爹的敵手。我伯父倘若親自出馬，那更如風掃落葉，定然殺得他們望風披靡。」木婉清道：「哼，他不過是大理國的皇帝而已，武功又有什麼了不起？我不信他能敵得過那青袍怪人。他多半是帶領幾千鐵甲騎兵，攻打進來。」段譽連連搖頭，道：「不然，不然！我段氏先祖原是中原武林人士，雖在大理得國稱帝，決不敢忘了中原武林的規矩。倘然仗勢欺人，倚多為勝，大理段氏豈不教天下英雄恥笑？」 
　　木婉清道：「嗯，原來你家中的人做了皇帝、王爺，卻不肯失了江湖好漢的身份。」段譽道：「我伯父和爹爹時常言道，這叫做為人不可忘本。」木婉清哼了一聲，道：「呸！嘴上說得仁義道德，做起事來就卑鄙無恥。你爹爹既有了你媽媽，為什麼又……又對我師父不起？」段譽一怔，道：「咦！你怎樣可罵我爹爹！我爹爹不就是你的爹爹麼？再說，普天下的王公貴胄，那一個不是有幾位夫人？便有十個八個夫人，也不打緊啊。」 
　　其時方當北宋年間，北為契丹、中為大宋、西北西夏、西南吐蕃、南為大理。五國王公，除正妻外無不廣有姬妾，多則數十人，少則三四人，就算次一等的侯伯貴官，也必有姬人侍妾。自古以來，歷朝如此，世人早已視作理所當然。 
　　木婉清一聽，心頭升起一股怒火，重重一掌打去，正中他右頰，拍的一聲，清脆響亮，只打得他目瞪口呆，手中咬去了一半的饅頭也掉在地下，只道：「你……你……」木婉清怒道：「我不叫他爹爹！男子多娶妻室，就是沒良心。一個人三心兩意，便是無情無義。」段譽撫摸著腫起的面頰，苦笑道：「我是你兄長，你做妹子的，不可對我這般無禮。」木婉清胸中鬱怒難宣，提掌又打了過去。 
　　這一次段譽有了防備，腳下一錯，使出『凌波微步』，已閃到了她身後。木婉清反手一掌，段譽又已躲開。石室不過丈許見方，但『凌波微步』實是神妙之極，木婉清出掌越來越快，卻再也打他不到。木婉清越加氣惱，突然『哎喲』一聲，假意摔倒，段譽驚道：「怎麼了？」俯身伸手去扶。木婉清軟洋洋的靠在他身上，左臂勾住他脖子，驀地裡手臂一緊，笑道：「你還逃得了麼？」右掌拍的一下，清脆之極的在他左頰上打了一掌。 
　　段譽吃痛，只叫了一聲「啊」，突覺丹田中一股熱氣急速上升，霎時間血脈賁張，情慾如潮，不可遏止，但覺摟在懷裡的姑娘嬌喘細細，幽香陣陣，心情大亂，便往她唇上吻去。 
　　這一吻之下，木婉清登時全身酸軟。段譽抱起她身子，往床上放落，伸手解開了她的一個衣扣。木婉清低聲說：「你……你是我親哥哥啊！」段譽神智雖亂，這句話卻如晴天一個霹靂，一呆之下，急速放開了她，倒退三步，雙手左右開弓，拍拍拍拍，重重的連打自己四個嘴巴，罵道：「該死，該死！」 
　　木婉清見他雙目如血，放出異光，臉上肌肉扭動，鼻孔不住一張一縮，驚道：「啊喲！段郎，食物中有毒，咱倆著了人家道兒！」 
　　段譽這時全身發滾，猶如在蒸籠中被人蒸焙相似，聽得木婉清說食物中有毒，心下反而一喜：「原來是毒藥迷亂了我的本性，致想對婉妹作亂倫之行，倒不是我枉讀了聖賢書，突然喪心病狂，學那禽獸一般。」 
　　但身上實是熱得難忍，將衣服一件件的脫將下來，脫到只剩一身單衣單褲，便不再脫，盤膝坐下，眼觀鼻，鼻觀心，強自克制那心猿意馬。他服食了『莽牯朱蛤』，本已萬毒不侵，但紅燒肉中所混的並非傷人性命的毒藥，而是激發情慾的春藥。男女大欲，人之天性，這春藥只是激發人人有生俱來的情慾，使之變本加厲，難以自制。『莽牯朱蛤』的劇毒以毒攻毒，能除萬毒，這春藥卻非毒物，『莽牯朱蛤』對之便無能為力了。 
　　木婉清亦是一般的煩躁熾熱，到後來忍無可忍，也除下外裳。 
　　段譽叫道：「你不可再脫，背脊靠著石壁，當可清涼些。」 
　　兩人都將背心靠住石壁，背心雖然涼了，但胸腹四肢、頭臉項頸，卻沒處不是熱得火滾。段譽見木婉清雙頰如火，說不出的嬌艷可愛，一雙眼水汪汪地，顯然只想撲到自己的懷中來，他想：「此刻咱們決心與藥性相搞，但人力有時而盡，倘若做出亂倫的行逕來，當真丟盡了段家的顏面，百死不中以贖此大罪行。」說道：「你給我一枝毒箭。」 
　　木婉清道：「幹什麼？」段譽道：「我……我如果抵擋不住藥力，便一箭戳死自己，免得害你。」木婉清道：「我不給你。」兩人卻都不知箭上的毒性其實已害他不死。段譽道：「你答允我一件事。」木婉清道：「什麼？」段譽道：「我只要伸手碰到你身子，你便一箭射死我。」木婉清道：「我不答允。」段譽道：「求求你，答允了吧。我大理段氏數百年的清譽，不能在我手裡壞了。否則我死之後，如何對得起列祖列宗？」 
　　忽聽得石室外一個聲音說道：「大理段氏本來是了不起的，可是到了段正明手上，口中仁義道德，用心卻如狼心狗肺，早已全無清譽之可言？」 
　　段譽怒道：「你是誰？胡說八道。」木婉清低聲道：「他便是那個青袍怪人。」 
　　只聽那青袍客說道：「木姑娘，我答允了你，叫你哥哥變作你的丈夫，這件事包在我身上，必定做到。」木婉清怒道：「你這是下毒害人，跟我求你的事有何相干？」青袍客道：「那碗紅燒肉之中，我下了好大份量的『陰陽和合散』，服食之後，若不是陰陽調和，男女成為夫妻，那便肌膚寸裂、七孔流血而死。這和合散的藥性，一天厲害過一天，到得第八天上，憑你是大羅金仙，也難抵擋。」 
　　段譽怒道：「我和你無怨無仇，何以合這毒計害我？你要我此後再無面目做人，叫我伯父和父母終身蒙羞，我……寧可死一百次，也決不幹那無恥亂倫之行。」 
　　那青袍客道：「我和你無冤無仇，你伯父卻和我仇深似海。段正明、段正淳這兩個小子終身蒙羞，沒面目見人，那是再好不過，妙極，妙極！嘿嘿，嘿嘿！」他嘴不能動，笑聲從喉頭發出，更是古怪難聽。 
　　段譽欲再辯說，一斜眼間，見到木婉清海棠春睡般的臉龐、芙蓉初放般的身子，一顆心怦怦猛跳，幾乎連自己心跳的聲音也聽見了，腦中一陣糊塗，便想：「婉妹和我本有婚姻之約，倘若不是兩人同回大理，又有誰知道她和我是同胞兄妹？這是上代陰差陽錯結成的冤孽，跟咱兩個又有什麼相干？」想到此處，顫巍巍的便站起身來，只見木婉清手扶牆壁，也正慢慢站起，突然間心中如電光石火般的一閃：「不可，不可！段譽啊段譽，人獸關頭，原只一念之差，你今日倘若失足，不但自己身敗名裂，連伯父和父親也給你陷了。」當即大聲喝道：「婉妹，我是你的親哥哥，你是我親妹子，知道麼？你懂不懂易經？」 
　　木婉清在迷迷糊糊中，聽他突作此問，便道：「什麼易經？我不懂。」段譽道：「好！我來教你，這易經之學，十分艱深，你好好聽著。」木婉清奇道：「我學來幹什麼？」段譽道：「你學了之後，大有用處。說不定咱二人便可憑此而脫困境。」 
　　他自覺欲忘如狂，當此人獸關頭，實是千鈞一髮，要是木婉清撲過來稍加引誘，堤防非崩缺不可，是以想到要教她易經。只盼一個教，一個學，兩人心有專注，便不去想那男女之事，說道：「易經的基本，在於太極。太極生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦。你知道八卦的圖形麼？」木婉清道：「不知道，煩死啦！段郎，你過來，我有話跟你說。」 
　　段譽道：「我是你哥哥，別叫我段郎，該叫我大哥。我把八卦圖形的歌訣說給你聽，你要用心記住。干三連，坤六斷；震仰盂，艮覆碗；離中虛，坎中滿；況上缺，巽下斷。」木婉清依聲念了一遍，問道：「水盂飯碗的，幹什麼？」段譽道：「這說的是八卦形狀。要知八卦的含義，天地萬物，無所不包，就一家人來說吧，干為父，坤為母，震是長子，巽是長女……咱倆是兄妹，我是『震』卦，你就是『巽』卦了。」 
　　木婉清懶洋洋的道：「不，你是乾卦，我是坤卦，兩人結成夫妻，日後生兒育女，再生下震卦、巽卦來……」段譽聽她言語滯澀嬌媚，不由得怦然心動，驚道：「你別胡思亂想，再聽我說。」木婉清道：「你……你坐到我身邊來，我就聽你說。」 
　　只聽那青袍客在屋外說道：「很好，很好！你兩人成了夫妻，生下兒女，我就放你們出來。我不但不殺你們，還傳你二人一身武功，教你夫妻橫行天下。」段譽怒道：「到得最後關頭，我自會在石壁上一頭撞死，我大理段氏子孫，寧死不辱，你想在我身上報仇，再也休想。」青袍客道：「你死也好，活也好，我才不理呢。你們倘若自尋死路，我將你們二人的屍體剝得赤條條地，身上一絲不掛，寫明是大理段正明的侄兒侄女，段正淳的兒子女兒，私下姦通，被人撞見，以致羞憤自殺。我將你二人的屍身用鹽淹了，先在大理市上懸掛三日，然後再到汴梁、洛陽、臨安、廣州去示眾。」 
　　段譽怒極，大聲喝道：「我段家到底怎樣得罪了你，你要如此惡毒報復？」 
　　青袍客道：「我自己的事，何必說給你這小子聽？」說了這兩句話，從此再無聲息。 
　　段譽情知和木婉清多說一句話，便多一分危險，面壁而坐，思索『凌波微步』中一步步複雜的步法，昏昏沉沉的過了良久，忽想：「那石洞中的神仙姊姊比婉妹美麗十倍，我若要娶妻，只有娶得那位神仙姊姊這才不枉了。」迷糊之中轉過頭來，只見木婉清的容顏裝飾，慢慢變成了石洞中的玉像，段譽大叫：「神仙姊姊，我好苦啊，你救救我！」跪倒在地，抱住了木婉清的小腿。 
　　便在此時，外邊有人說道：「吃晚飯啦！」遞進一根點燃了的紅燭來。那人笑道：「快接住！洞房春宵，怎可沒有花燭？」 
　　段譽一驚站起，燭光照耀之下，只見木婉清媚眼流波，嬌美不可名狀。他一口將燭火吹熄，喝道：「飯中有毒，快拿走，咱們不吃。」 
　　那人笑道：「你早已中了毒啦，份量已足，不必再加。」將飯菜遞了進來。 
　　段譽茫然接過，放在桌上，尋思：「人死之後，一了百了，身後是非，如何能管得？」轉念又想：「爹娘和伯父對我何等疼愛，如何能令段門貽笑天下？」 
　　忽聽木婉清道：「段郎，我要用毒箭自殺了，免得害你。」段譽叫道：「且慢！咱兄妹便是死了，這萬惡之徒也不肯放過咱們。此人陰險毒辣，比之吃小兒的葉二娘、挖人心的南海鱷神還要惡毒！不知他到底是誰？」 
　　只聽得那青袍客的聲音說道：「小子倒也有點見識。老夫位居四大惡人之首，『惡貫滿盈』便是我！」 
　　（第七回完） 
　　-------------------------------------------------------------- 
　　黃眉僧右手小鐵槌在青石上刻個小圈。青袍客更不思索，隨手又下一子。這麼一來，兩人左手比拚內力，固然絲毫鬆懈不得，而棋局上步步緊逼，亦是處處針鋒相對。