第八章　虎嘯龍吟

　　鎮南王府暖閣之中，善闡侯高昇泰還報，鍾萬仇夫婦及秦紅棉已離府遠去。鎮南王妃刀白鳳掛念愛子，說道：「皇上，那萬劫谷的所在，皇上可知道麼？」保定帝段下明道：「萬劫谷這名字，今日不是首次聽見，但想來離大理不無。」刀白鳳急道：「聽那鍾萬仇之言，似乎這地方甚是隱秘，只怕不易尋找。譽兒若是在敵人手中久了……」保定帝微笑道：「譽兒嬌生慣養，不知人間的險惡，讓他多經歷一此艱難，磨練磨練，於他也未始沒有益處。」刀白鳳心下甚是焦急，卻已不敢多說。 
　　保定帝向段正淳道：「淳弟，拿些酒菜出來，犒勞犒勞咱們。」段正淳道：「是！」吩咐下去，片刻間便是滿席的山珍海味。保定帝命各人同席共飲。 
　　大理是南鄙小邦，國中百夷雜處，漢人為數無多，鎮南王妃刀白鳳便是擺夷人。國人受中原教化未深，諸般朝儀禮法，本就遠較大宋寬簡。保定帝更為人慈和，只教不是在朝遷廟堂之間，一向不喜拘禮，因此段正淳夫婦與高昇泰三人便坐在下首相陪。 
　　飲食之間，保定帝絕口不提適才事情。刀白鳳雙眉緊蹙，食而不知其味。將到天明，門外侍衛稟道：「巴司空參見皇上。」段正明道：「進來！」門帷掀起，一個又瘦又矮的黑漢子走了進來，躬身向保定帝行禮，說道：「啟稟皇上：那萬劫谷過善人渡後，經鐵索橋便到了，須得自一株大樹的樹洞察中進谷。」 
　　刀白鳳拍手笑道：「早知有巴司空出馬，那有尋不到敵人巢穴之理？我也不用擔這半天心啦。」那黑漢子微微躬身，道：「王妃過獎。巴天石愧不敢當。」 
　　這黑瘦漢子巴天石雖然形貌猥崽，卻是個十分精明能幹的人物，曾為保定帝立下不少功勞，目下在大理國位居司空。司徒、司馬、司空三公之位，在朝遷中極為尊榮。巴天石武功卓絕，其擅長輕功，這次奉保定帝之命探查敵人的駐足之地，他暗中跟蹤鍾萬仇一行，果然查到萬劫谷的所在。 
　　保定帝微笑道：「天石，你坐下吃個飽，咱們這便出發。」巴天石深度知皇上不喜人對他跑拜，對臣子愛以兄弟朋友稱呼，倘若臣下過份恭謹，他反要著惱，當下答應一聲，捧起飯碗便吃。他滴酒不飲，飯食量卻大得驚人，片刻間便連吃了八大碗飯。段正淳、高昇泰和他相交日久，自也不以為異。 
　　巴天石一吃完，站起身來，伸衣袖一抹嘴上的沒膩，說道：「臣巴天石引路。」當先走了出去。保定帝、段正淳夫婦、高昇泰隨後魚貫而出。出得鎮南王府，只見褚古傅朱四大護衛已牽了馬匹在門外侍候，另有數十名從人捧了保定帝等的兵刃站在其後。 
　　段氏以中原武林世家在大理得國，數百年來不失祖宗遺風。段正明、正淳兄弟雖富貴無極，仍常微服了游，遇到武林中人前來探訪或是尋仇，也總是按照武林規矩對待，從不擺脫皇室架子。是以保定帝這日御駕親征，眾從人都是司空見慣，毫不驚擾。自保定帝以下，人人均已換上了常服，在不識者眼中，只道是縉紳大戶帶了從人出遊而已。 
　　刀白鳳見巴天石的從人之中，有二十幾名帶著大斧長鋸，笑問：「巴司空，咱們去做木匠起大屋嗎？」巴天石道：「鋸樹拆屋。」 
　　一行人所乘者是駿馬，奔行如風，未到日中，已抵萬劫谷外的樹林。巴天石指揮從人，將擋路的大樹一一砍開鋸倒。來到谷口，保定帝指著那株漆著『姓段者入此谷殺無赦』的大樹，笑道：「這萬劫谷主人，跟咱家好大的怨仇哪！」段正淳卻知鍾萬仇是怕自己進谷去探訪甘寶寶，向妻子斜目瞧去，見她只是冷清笑。 
　　四名漢子提著大斧搶上，片刻之間那株數人合抱的大樹砍倒了。 
　　巴天石命眾人牽馬在谷口相候。 
　　褚、古、傅、朱四大衛護當先而行，其後是巴天石與高昇泰，又其後是鎮南王夫婦，保定帝走在最後。進得萬劫谷後，但見四下靜悄悄地，無人出迎。巴天石按照江湖規矩，手持段正明、段正淳兩兄弟的名帖，大踏步來到正屋之前，朗聲說道：「大理國段氏兄弟，前來拜會鍾谷主。」 
　　話聲甫畢，左側樹叢中突然竄出一條長長的人影，迅捷無倫的撲到，伸手向巴天石手中的名帖抓來。巴天石向右錯出三步，喝道：「尊駕是誰？」那人正是『窮凶極惡』雲中鶴，一抓不中，更不停步，又向巴天石撲去。巴天石見他輕功異常了得，有心要跟他較量較量，當下又向前搶出三步。雲中鶴跟著追了三步。巴天石發足便奔，雲中鶴隨後追去。一個矮，一個高，霎時之間在屋外繞了三個圈子。雲中鶴步幅奇大，但巴天石一跳一躍，腳步起落卻比他快得多，兩人之間始終相距數尺。雲中鶴固然追他不到，巴天石卻也避他不脫。兩人一向者自負輕功天下無匹，此刻陡然間遇上勁敵，均是心下暗驚。兩人越奔越快，衣襟帶風，發出呼呼聲響，雖只兩人追逐，旁人看來，便是五六人繞圈而行一般。到得後來，兩人相距漸遠，變成了繞屋奔跑，已不知雲中鶴在追巴天石，還是巴天石在追雲中鶴。倘若巴天石追到了雲中鶴背後，這場輕功的比試，自然是他勝了，但雲中鶴猛地發勁，又將巴天石拋落數丈。 
　　只聽得呀一聲，大門打開，鍾萬仇走了出來。巴天石中下不停，暗運內勁，右手一送，名帖平平向鍾萬仇飛了過去。 
　　鍾萬仇伸手接住，怒道：「姓段的，你既按江湖規矩前來拜同，幹麼毀我谷門？」 
　　褚萬里喝道：「皇上至尊，豈能鑽你這樹洞地道？」 
　　刀白鳳一直懸念愛子，忍不住問道：「我孩兒呢？你們將他藏在那裡？」屋中忽又躍出一個女子，尖聲道：「你來得遲了一步。這姓段的小子，我們將他開膛破肚，餵了狗啦！」她雙手各持一刀，刀身細如柳葉，發出藍印印的光芒，正是見血即斃的修羅刀。 
　　這兩個女子十八刀年之前便因妒生恨，結下極深的怨仇。刀白鳳明知秦紅棉所言非實，但聽她將自己獨生愛子說得如此慘酷，舊恨新怒，一齊迸發，冷冷的道：「我是問鍾谷主，誰來跟下賤女人說話，沒的玷辱了自己身份。」驀地裡當當兩聲響，秦紅棉雙刀齊出，快如飄風般近前，向她急砍兩刀。這『十字斫』是她成名絕技，不知有多少江湖好漢曾喪在她修羅雙刀這毒招之下。刀白鳳抽出拂麈，及時格開，身形轉處，拂麈尾點向她後心。 
　　段正淳好生尷尬，一個是眼前愛妻，一個是昔日情侶。他對刀白鳳鍾情固深，對秦紅棉卻也是舊恩難忘，但見兩女一動上手便是生死相搏的招數，不論是誰受傷，自己都是終生之恨，喝道：「且慢動手！」斜身欺近，拔出長劍，要格開兩人兵刃。 
　　鍾萬仇一見到段正淳便是滿肚子怒火，嗆啷啷大環刀出手，向他迎頭砍去。褚萬里道「不勞王爺動手，待小人料理了他。」鐵桿揮出，戮向鍾萬仇的頭頸。他原來的鐵桿被葉二娘拗斷了，此時所使是趕著新鑄的。鍾萬仇罵道：「我早知姓段的就只仗著人多勢眾。」 
　　段正淳笑道：「萬里退下，我正要見識見識鍾谷主的武功。」長劍挺出，彈開褚萬里的鐵桿，順勢從鍾萬仇大環刀的刀背上掠下，直削他手指。這一招彈、掠、削三式一氣呵成，中間直無半分變招痕。鍾萬仇一驚：「這段賊劍法好生凌厲。」登時收起怒火，橫刀寧住門戶，強敵當前，已不敢浮囂輕忽。 
　　段正淳挺劍疾刺，鐘萬仇見來勢凌厲，難以硬擋，向後躍進開三步。段正淳只求他不過來糾纏，閃身搶到刀白鳳和秦紅棉身近，只見秦紅棉刀法已微見散亂，刀白鳳步步進逼。驀地裡嗤嗤嗤連響，秦紅棉接連射出三枝毒箭。她這短箭形狀和木婉清所發的一模一樣，手法卻高明得多，三枝箭分射左右中三個方位，教對方絕難閃避。刀白鳳縱身高，躍，三枝短箭都從她腳底飛過，不料她身子尚在半空，又有三枝箭射來，第一枝射她小腹，第二枝射向她雙足之間，第三枝卻是對準了她足。底。其時刀白鳳無法再向上躍進，身子落下來時。三枝箭正好射中她頭、胸、腹三處，實是毒辣之極。 
　　刀白鳳心下驚惶，拂麈急掠，捲開了第一枝毒箭，身子急速落下，眼看第二枝、第三枝箭對準了胸膛、小腹射到，已萬難閃避擋格，突然眼前白光急閃，一柄長劍自下而上的在她面前掠過，將這兩枝短箭斬為四截，同時有人幌身擋在她的身前，正是段正淳搶過來救了她性命。倘若他出劍稍在不准，斬不到短箭，那麼這兩枝短箭勢必釘在他身上。 
　　這一下刀白鳳和秦紅棉都是嚇得臉色慘白，心中怦怦亂跳。刀白鳳叫道：「我不領你的情！」閃身繞過丈夫，揮拂麈向秦紅棉抽去。她恨極秦紅棉手段陰毒，拂麈上招數快極，斜掃直擊，教對方再也緩不出手來發射毒箭。秦紅棉適才這兩箭險些射中段正淳，又見他不顧性命的相救妻子，偏心已極，驚慌中又加上氣苦，登時擋不住拂麈的急攻。刀白鳳拂麈一招『鳳棲於梧』，向她頭頂擊落，秦紅棉急向右閃，刀白鳳左掌正好同時擊出，眼見便可正中秦紅棉胸口，立時便要打得好狂吐鮮血。手掌亢她胸口沿有半尺，忽然旁邊一隻男子手掌伸過來一帶，將她這一掌掠開了，正是段正淳出手相救，說道：「鳳凰兒，別這麼狠！」 
　　秦紅棉一怔，怒道：「什麼鳳凰兒，孔雀兒，叫得這般親熱！」左手刀向段正淳肩頭砍落。刀白鳳也正惱丈夫相救情婦，格開自己勢在必中的一招，揮拂麈向他臉上掃去。 
　　二女同時出手，同時見到對方向段正淳攻擊，齊叫：「啊喲！」同時要回護郎君。刀白鳳拂麈轉向，去擋格修羅刀；秦紅棉飛足向刀白鳳踢去，要她收轉拂麈。 
　　段正淳斜身一閃，砰的一聲，秦紅棉這一腳重重踢中在他屁股上。刀白鳳怒道：「你幹麼踢我丈夫？」秦紅棉道：「段郎，我不是故意的，你……你很疼嗎？」段正淳裝腔作勢，大叫：「哎唷，哎唷！踢死我啦！」蹲下身來。 
　　鍾萬仇瞧出便宜，舉刀摟頭向段正淳劈落。刀白鳳叫道：「住手！」秦紅棉叫道：「打他！」拂麈與修羅刀齊向鍾萬仇攻去。鍾萬仇只得回刀招架，大叫：「姓段的臭賊，你這老白臉，靠女人救你性命，算什麼好漢？」段正淳哈哈大笑，倏地躍起，刷刷刷三劍，只逼得鍾萬仇踉蹌倒退。秦紅棉一怔，怒道：「你沒受傷，裝假！」刀白鳳也道：「這傢伙最會騙人，你怎能信他了？」秦紅棉叫道：「看刀！」刀白鳳叫道：「打他！」這一次二女卻是聯手向段正淳進攻。 
　　保定帝見兄弟跟兩個女人糾纏不清，搖頭暗笑，向褚萬里道：「你們進去搜搜！」褚萬里應道：「是！」 
　　褚、古、傅、朱四人奔進屋門。古篤誠左足剛跨過門檻，突覺頭頂冷風颯然。他左足未曾踏實，右足跟一點，已倒退躍進出，只見一片極薄極闊的刀刃從面前直削下去，相距不過數寸，只要慢得頃刻，就算腦袋幸而不致一分為二，至少鼻子也得削支了。古篤誠背上冷汗直流，看清楚忽施暗襲的是個面貌俊秀的中年女子，正是『無惡不作』葉二娘。她這薄刀作長方形，薄薄的一片，四周全是鋒利無比，她抓著短短的刀柄，略如揮舞，便捲成一圈圓光。古篤誠起初這一驚著實厲害，略一定神，大喝一聲，揮起板斧，便往她薄刀上砍去。葉二娘的薄刀不住旋轉，不敢和板斧這等沉重的兵刃相碰。古篤誠使出七十二路亂披風斧法，雙斧直上直下的砍將過去。葉二娘陰陽怪氣，說幾句調和侃的言語。朱丹臣見她好整以暇，刀法卻詭異莫測，生怕時候一長，古篤誠抵敵不住，當即挺判官雙筆上前夾擊。 
　　其時巴天石子和雲中鶴二人兀自在大兜圈子，兩人輕功相若，均知非一時三刻能分勝幾，這時所較量者已是內力高下。巴天石奔了這百餘個圈子，已知雲中鶴的下盤功夫飄逸有餘，沉凝不中，不如自己一彈一躍之際行有餘力，只消陡然停住，擊他三掌，他勢必抵受不住。但巴天石一心要在輕功上考較他下去，不願意以拳腳步功夫取勝，是以仍是一股勁兒的奔跑。 
　　忽聽得一人粗聲罵道：「媽巴羔子的，吵得老子睡不著覺，是那兒來的兔崽子？」只見南海鱷神手持鱷嘴剪，一跳一跳的躍近。 
　　傅思歸喝道：「是你師父的爹爹來啦！」南海鱷神喝道：「什麼我師父的爹爹？」傅思歸指著段正淳道：「鎮南王是段公子的爹爹，段公子是你的師父，你想賴麼？」南海鱷神雖然惡事多為，卻有一椿好處，說過了的話向來作數，一聞此言，氣得臉色焦黃，可不公然否認，喝道：「我拜會我的師父，跟你龜兒子有什麼相干？」傅思歸笑道：「我又不是你兒子，為什麼叫我龜兒子？」 
　　南海鱷神一怔，想了半天，才知他是繞著彎兒罵自己為烏龜，一想通此點，哇哇大叫，鱷嘴剪拍拍拍的向他夾去。此人頭腦遲鈍，武功可著實了得，鱷嘴剪中一口森森白牙，便如狼牙棒上的尖刺相似。傅思歸一根熟銅棍接得三招，便覺雙臂酸麻。褚萬里長桿一揚，桿上連著的鋼絲軟鞭蕩出，向南海鱷神臉上抽去，南海鱷神掏出鱷尾鞭擋開。 
　　保定帝眼看戰局，己方各人均無危險，對高昇泰道：「你在這兒掠陣。」 
　　高昇泰道：「是！」負手站在一旁。 
　　保定帝走進屋中，叫道：「譽兒，你在這裡麼？」不聽有人回答。他推開左邊廂房門，又叫道：「譽兒，譽兒！」只見一個十五六歲的小姑娘從門背後轉了出來，臉色驚慌，問道：「你……你是誰？」保定帝道：「段公子在那裡？」那少女道：「你找段公子幹什麼？」保定帝道：「我要救他出來！」 
　　那少女搖頭道：「你救他不出的。他給人用大石堵在石屋之中，門口又有人看守。」保定帝道：「你帶我去。我打倒看守之人，推開大石，就救他出來了。」那少女搖頭道：「不成！我如帶了你去，我爹爹要殺了我的。」保定帝問：「你爹爹是誰？」那少女道：「我姓鍾，我爹爹就是這裡的谷主啊。」這少女便是從無量山逃回來的鍾靈。 
　　保定帝點了點頭，心想對會這樣一個少女，不論用言語套問，或以武力脅逼，均不免有失身份，段譽既在此谷中，總不難尋到，當下從屋中回了出來，要另行覓人帶路。 
　　段譽和木婉清在石屋之中，聽說門外那青袍客竟是天下第一惡人『惡貫滿盈』，大驚之下，撲過去摟在一起。段譽低聲道：「咱們原來落在『天下第一惡人』手中，那真是糟糕之極矣！」木婉清「唔」的一聲，將頭鑽在他懷中。段譽輕撫她頭髮，安慰道：「別怕。」 
　　兩人上下衣衫均已汗濕，便如剛從水中爬起來一般。兩人全身火熱，體氣蒸薰，聞在對方鼻中，更增幾分誘惑之意。一個是血氣方剛的青年，一個是情苗深種的少女，就算沒受春藥的激動，也已把持不定，何況『陰陽和合散』的力量霸道異常，能令端士成為淫徒，貞女化作蕩婦，只教心神一迷，聖賢也成禽獸。此時全仗段譽一靈不昧，念念不忘於段氏的清譽令德，這才勉力克制。 
　　青袍客得意之極，怪聲大笑，說道：「你兄妹二人快些成其好事，早一日生下孩兒，早一日得脫牢籠。我去也！」說吧，越過樹牆而去。 
　　段譽大叫：「岳老三，岳老二！你師父有難，快快前來相救。」叫了半天，卻那裡有人答應？ 
　　段譽尋思：「當此危急之際，便是拜會他為晌，也說不得了。拜錯惡人為師，不過是我一人之事，須不致連累伯父我爹爹。」於是又縱聲大叫：「南海鱷神，我甘願拜你為師了，願意做南海派的傳人，你快來救你徒弟啊。我死之後，你可沒徒弟了。」亂叫亂喊了一陣，始終不聞南海鱷神的聲息，突然想到：「啊喲不好！南海鱷神最怕的便是他這個老大『惡貫滿盈』，就算聽到我叫喚，也不敢來救。」心中只是叫苦。 
　　木婉清忽道：「段郎，我和你成婚之後，咱們第一個孩兒，你喜歡男是女的？」段譽迷迷糊糊的答道：「男的！」 
　　忽然石屋外一個少女的聲音接口道：「段公子，你是她哥哥，決不能跟她成婚。」段譽一楞，道：「你……你是鍾姑娘麼？」那少女正是鍾靈，說道：「是我啊。我偷聽到了這青袍惡人的話，我定要想法子救你和木姊姊。」段譽大喜，道：「那好極了，你快去偷毒藥的解藥給我。」木婉清怒道：「鍾靈你這小鬼快走開，誰要你救？」鍾靈道：「我還是想法子推開這大石頭，先救你們出來的好。」段譽道：「不，不！你去偷解藥。我……我抵受不住，快……快要死了。」鍾靈驚道：「什麼抵受不住？你肚子痛嗎？」段譽道：「不是肚子痛。」鐘靈又問：「你是頭痛麼？」段譽道：「也不是頭痛。」鍾靈道：「那你什麼地方不舒服？」 
　　段譽情慾難遏之事，如何能對這小姑娘說得出口？只得道：「我全身不舒服，你只設法去盜取解藥便了。」鍾靈皺鼎道：「你不說病狀，我就不知道要尋什麼解藥。我爹爹解藥很多，但得知道你是肚痛、頭痛，還是心痛。」段譽歎了口氣道：「我什麼也不痛。我是……我是服了一種叫做『陰陽和合散』的毒藥。」鍾靈拍手道：「你知道毒藥的名字，那就好辦了。段大哥，我這就去跟爹爹要解藥。」 
　　她匆匆爬過樹牆，便去纏著父親拿那『陰陽和合散』的解藥。那『陰陽和合散』是表袍客的藥物，但鍾萬仇一聽這名字，就知是什麼玩意兒，馬臉一沉，斥道：「小女娃娃，東問西問這些不打緊的東西幹麼？你再胡說八道，我老大耳括子打你。」鍾靈急道：「不是胡說八道……」 
　　便在此時，保定帝等一干人攻進萬劫谷來，鍾萬仇忙出去應敵，將鍾靈一人留在屋內。她聽得屋外兵刃交作，鬥得甚是厲害，也不去理會，自在父親的藏藥之所東翻西找。鍾萬仇的數百個藥瓶之上都貼有藥名，但偏偏就不見『陰陽和合散』的解藥。正不知如何是好，聽得有人進來，出去一看，便遇到了保定帝。 
　　保定帝想尋人帶路，一時卻不見有人，忽聽得身後腳步聲響，回頭見是鍾靈奔來，當即停步等候。鍾靈奔近，說道：「我找不到解藥，還是帶你去吧！不知你能不能推開那塊大石頭。」保定帝莫名其妙，問道：「什麼解藥？大石頭？」鍾靈道：「你跟我來，一看便知道了。」萬劫谷中道路雖然曲折，但在鍾靈帶領之下，片刻即至，保定帝托著鍾靈的手臂，也不見他從身跳躍，突然間凌空而起，平平穩穩越過了樹牆。鍾靈拍手讚道：「妙極，妙極！你好你會飛！啊喲，不好！」 
　　但見石屋之前端坐著一人，正是那青袍怪客！ 
　　鍾靈對這個半死半活的人最是害怕，低聲道：「咱們快走，等這人走了再來。」保定帝見了這青袍怪人也是極感詫異，安慰她道：「有我在這裡，你不用怕。段譽便是在這石屋之中，是不是？」鍾靈點了點頭，縮在他身後。 
　　保定帝緩步上前，說道：「尊駕請讓一步！」青袍客便如不聞不見，凝坐不動。 
　　保定帝道：「尊駕不肯讓道，在下無禮莫怪。」側身從青袍客左側閃過，右掌斜起，按住巨石，正要運勁推動，只見青袍客從腋下伸出一根細細的鐵杖，點向自己『缺盆穴』。鐵杖伸到離他身子尺許之處便即停住，不住顫動，保定帝只須勁力一發，鐵杖點將過來，那便無可閃避。保定帝心中一凜：「這人點穴功夫可高明之極，卻是何人？」右掌微揚，劈向鐵杖，左掌從右掌底穿出，又已按在石上。青袍客鐵杖移位，指向他『天池穴』。保定帝掌勢如風，連變了七次方位，那青袍客的鐵杖第一次均是虛點穴道，制住形勢。 
　　兩人接連變招，青袍客總是令得保定帝無法運勁推石，認穴功夫之準，保定帝自覺與己不相伯仲，猶在兄弟段正淳之上。他左掌斜削，突然間變掌為指，嗤的一聲響，使出一陽指力，疾點鐵杖，這一指若是點實了，鐵杖非彎曲不可。不料那鐵杖也是嗤的一聲點來，兩股力道在空中一碰，保定帝退了一步，青袍客也是身子一幌。保定帝臉上紅光一閃，青袍客臉上則隱隱透出一層青氣，均是一現即逝。 
　　保定帝大奇，心想：「這人武功不但奇高，而且與我顯是頗有淵源。他這杖法明明跟一陽指有關。」當即拱手道：「前輩尊姓大名，盼能見示。」只聽一個聲音響道：「你是段正明呢，不是段正淳？」保定帝見他口唇不動，居然能夠說話，更是詫異，說道：「在下段正明。」青袍客道：「哼，你便是大理國當今保定帝？」保定帝道：「正是。」青袍客道：「你的武功和我相較，誰高誰下？」 
　　保定帝沉吟半晌，說道：「武功是你稍勝半籌，但若當真動手，我能勝你。」青袍客道：「不錯，我終究是吃了身子殘廢的虧。唉，想不到你坐上了這位子，這些年來竟絲毫沒擱下練功。」他腹中發出的聲音雖怪，仍聽得出語間中充滿了悵恨之情。 
　　保定帝猜不透他的來歷，心中霎時間轉過了無數疑問。忽聽得石屋內傳出一聲聲急躁的嘶叫，正是段譽的聲音，保定帝叫道：「譽兒，你怎麼了？不必驚慌，我就來救你。」鍾靈驚叫：「段公子，段公子！」 
　　原來段譽和木婉清受猛烈春藥催激，越來越難與情慾相抗拒。到後來木婉清神智迷糊，早忘了段譽是親哥哥，只叫：「段郎，抱我，抱住我！」她是處女之身，於男女之事一知半解，但覺燥熱難當，要段譽摟抱著方才舒服，便向段譽撲去。段譽叫道：「使用不得！」閃身避開，腳步下自然而然的使出了凌波微步。木婉清一撲不中，斜身摔在床上，便暈了過去。 
　　段譽接連走了幾步，內息自然而然的順著經脈運行，愈走愈快，胸口鬱悶無比，似乎透不過氣來一般，忍不住大叫一聲。這一聲叫，鬱悶竟然略減，當下他走幾步，呼叫一聲，情慾之念倒是淡了，保定帝和青袍客在屋外的對答，以及保定帝叫他不必驚慌的言語，卻者已聽而不聞。 
　　青袍客道：「這小子定力不錯，服了我的『陰陽和合散』，居然還能支撐到這時候。」保定帝吃了一驚，問道：「那是什麼毒藥？」青袍客道：「不是毒藥，只不過是一種猛烈的春藥而已。」保定帝道：「你給他服食這等藥物，其意何居？」青袍客道：「這石屋之中，另有一個女子，是他的胞妹。」 
　　保定帝一聽之下，登時明明瞭此人的陰謀毒計。他修養再好，也禁不住勃然大怒，長袖揮處，嗤的一指身他點去。青袍客橫杖擋開，保定帝第二指又已點出，這一指直趨他喉下七突穴，那是致命令死穴，料想他定要全力反擊。 
　　那知青袍客「嘿嘿」兩聲，既不閃避，也不招架。保定帝見他不避不架，心中大疑，立時改指，問道：「你為何甘願受死？」青袍客道：「我死在你手下，那是再好不過，你的罪孽，又深度了一層。」保定帝問道：「你到底是誰？」青袍客低聲說了一句話。 
　　保定帝一聽，臉色立變，道：「我不信！」青袍客將右手中的鐵杖交於左手，右手食指嗤的一聲，向保定帝點去，保定帝斜身閃開，還了一指。青袍客以中指直戳，保定帝臉色凝重，以中指相還。青袍客第三招以無名指橫掃，第四招以小指輕佻，保定帝一一照式還報。到得第五招時，青袍客以大拇指捺將過來，五指中大拇指最短，因而也最為遲鈍不靈，然而指上力道卻是最強，保定帝不敢怠慢，大拇指一翹，也捺了過去。 
　　鍾靈在一旁看得好生奇怪，忘了對青袍客的畏懼之意，笑道：「你們兩個在猜拳麼？你伸一指，我伸一指的，卻是誰贏了？」一面說，一面走近身去。驀地裡一股勁風無聲無息的襲到，鍾靈一怔之際，左肩劇痛，幾欲暈倒。保定帝反手揮掌，將她身子平平推出，跟著向後縱躍，將她扶住，說道：「站著別動。」鍾靈怔怔的道：「他……他要殺我？」保定帝搖頭道：「不是。我和他在比試武功，旁人不能走近。」伸掌在她背心上輕撫數下。 
　　那青袍客道：「你信了沒有？」保定帝搶上數步，躬身說道：「正明參見前輩。」青袍客道：「你只叫我前輩，是不肯認我呢，還是意下猶在未信？」保定帝道：「正明身為一國之主，言行自當鄭重。正明無子，這段譽身負宗廟社稷的重寄，請前輩釋放。」青袍客道：「我正要大理段氏亂倫敗德，斷子約孫。我好容易等到今日，豈能輕易放手？」保定帝厲聲道：「段正明萬萬不許。」 
　　青袍客道：「嘿嘿！你自稱是大理國皇帝，我卻只當你是謀朝篡位的亂臣賊子。你有膽子，儘管去調神策軍、御林軍來好了。我跟你說，我勢力固然遠不如你，可是要先殺段譽這小賊卻易如反掌。你此刻跟我動手，數百招後或能勝得了我，但想殺我，卻也千難萬難。我只教不死，你便救不了段譽性命。」 
　　保定帝臉上一陣青，一陣白，知道他這話確是不假，別說去調神策軍、御林軍來，只須自己再多一個幫手，這青袍客抵敵不住，便會立時加害段譽，何況以此人身份，也決不能殺了他，說道：「你要如何，方能放人？」青袍客道：「不難，不難！你只須答允去天龍寺出家為僧，將皇位讓我，我便解了段譽體內藥性，還你一個鮮龍活跳、德行無虧的好侄兒。」保定帝道：「祖宗基業，豈能隨便拱手送人？」 
　　青袍客道：「嘿嘿，這是你的基業，不是我的基業？物歸原主，豈是隨便送人？我不追究你謀朝篡位的大罪，已是寬洪大量之極了。你若執意不肯，不妨耐心等候，等段譽和好胞妹生下一男半女，我便放他。」保定帝道：「那你還是乘早殺了他的好。」 
　　青袍客道：「除此之外，還有兩條路。」保定帝問道：「什麼？」青袍客道：「第一條路，你突施暗算，猝不及防的將我殺了，那你自可放他出來。」保定帝道：「我不能暗算於你。」青袍客道：「你就是想暗算，也未必能成。第二條路，你教段譽自己用一陽指功夫跟我較量，只須勝得了我，他自己不就走了嗎？嘿嘿，嘿嘿！」 
　　保定帝怒氣上衝，忍不住便要發作，終於強自抑制，說道：「段譽不會絲毫武功，更沒學過一陽指功夫。」青袍客道：「大理段正明的侄子不會一陽指，有誰能信？」保定帝道：「段譽幼讀詩書佛經，心地慈悲，堅決不肯學武。」青袍客道：「又是一個假仁假義、沽名釣譽的偽君子。這樣的人若做大理國君，實非蒼生之福，早一日殺了倒好。」 
　　保定帝厲聲道：「前輩，是否另有其他道咯可行？」青袍客道：「當年我若有其他道路可行，也不至落到這般死不死、活不活的田地。旁人不給我路走，我為什麼要給你路走？」 
　　保定帝低頭沉吟半晌，猛地抬起頭來，一臉剛毅肅穆之色，叫道：「譽兒，我便設法來救你。你可別忘了自己是段家子孫！」 
　　只聽石屋內段譽叫道：「伯父，你進來一指……一指將我處死了吧。」這時他已停步，靠在封門大石上稍息，已聽清楚了保定帝與青袍客後半段的對答。保定帝厲聲道：「什麼？你做了敗壞我段氏門風的行逕麼？」段譽道：「不！不是，侄兒……侄兒燥熱難當，活……活不成了！」 
　　保定帝道：「生死有命，任其自然。」托住鍾靈的手臂，奔過空地，躍過樹牆，說道：「小姑娘，多謝你帶路，日後當有報答。」循著原路，來到正屋之前。 
　　只見褚萬里和傅思歸雙戰南海鱷神，仍然勝敗難分。朱丹臣和古篤誠那一對卻給葉二娘的方刀逼得漸漸支持不住。那邊廂雲中鶴腳下雖是絲毫不緩，但大聲喘氣，有若疲年，巴天石卻一縱一躍，輕鬆自在。高昇泰負著雙手踱來踱去，對身旁的激鬥似是漠不關心，其實眼觀六路、耳聽八方，精神籠罩全局，己方只要無人遇險，就用不著出手相援。段正淳夫婦與秦紅棉、鍾萬仇四人卻已不見。 
　　保定帝問道：「淳弟呢？」高昇泰道：「鎮南王逐開了鍾谷主，和王妃一起找尋段公子去了。」保定帝縱聲叫道：「此間諸事另有計較，各人且退。」 
　　巴天石陡然住足，雲中鶴直撲過來，巴天石砰的一掌，擊將出去。雲中鶴雙掌一擋，只感胸中氣血翻湧，險此噴嚏出血來。他強自忍住，雙眼望出來模糊一片，已看不清對手拳腳來路。巴天石卻並不乘勝追擊，嘿嘿冷清笑，說道：「領教了。」 
　　只聽左首樹叢後段正淳的聲音說道：「這裡也沒有，咱們再到後面去找。」刀白鳳道：「找個人來問問就好了，谷中怎地一個下人也沒有。」秦紅棉道：「我師妹叫他們都躲起來啦。」保定帝和高昇泰、巴天石三人相視一笑，均覺鎮南王神通廣大，不知使上了什麼巧妙法兒，竟教這兩個適才還在性命相撲的女子聯手同去找尋段譽。只聽段正淳道：「那麼咱們去問你師妹，她一定知道譽兒關在什麼地方。」刀白鳳怒道：「不許你去見甘寶寶。不懷好意！」秦紅棉道：「我師妹說過了，從此永遠不再見你的面。」 
　　三人說著從樹叢中出來。段正淳見到兄長，問道：「大哥，救出……找到譽兒了麼？」他本想說「救出譽兒」，但不見兒子在側，便即改口。保定帝點頭道：「找到了，咱們回去再說。」 
　　褚萬里、朱丹臣等聽得皇上下旨停戰，均欲住手，但葉二娘和南海鱷神打得興起，纏住了仍是惡戰不休。保定帝眉頭微蹙，說道：「咱們走吧！」 
　　高昇泰國道：「是！」懷中取出鐵笛，挺笛指向南海鱷神咽喉，跟著揚臂反手，橫笛掃向葉二娘。這兩記笛招都是攻向敵人極要緊的空隙。南海鱷神一個觔斗避過，拍的一聲，鐵笛重重擊中葉二娘左臂。葉二娘大叫一聲，急忙飄身逃開。 
　　高昇泰的武功其實並不比這兩人強了多少，只是他旁觀已久，心中早已擬就了對付這兩人的絕招。這招似乎純在對付南海鱷神，其實卻是佯攻，突然出其不意的給葉二娘來一下狠的，以報前日背上那一掌之仇。看來似是輕描淡寫，隨意揮灑，實則這一招在他心中已盤算了無數遍，實是畢生功力之所聚，已然出盡全力。 
　　南海鱷神圓睜豆眼，又驚又佩，說道：「媽巴羔子，好傢伙，瞧你不出……」下面的話沒再說下去，意思自然是說：「瞧你不出，居然這等厲害，看來老子只怕還不是你這小子的對手。」 
　　刀白鳳問保定帝道：「皇上，譽兒怎樣？」保定帝心下其是擔憂，但絲毫不動聲色，淡淡說道：「沒什麼。眼前是個讓他磨練的大好機會，過得幾天自會出來，一切回宮再說。」說著轉身便走。 
　　巴天石搶前開路。段正淳夫婦跟在兄長之後，其後是褚、古、傅、朱四護衛，最後是高昇泰殿後。他適才這凌厲絕倫的一招鎮懾了知人，南海鱷神雖然凶悍，卻也不敢上前挑戰。 
　　段正淳走出十餘丈，忍不住回頭向秦紅棉望去，秦紅棉也怔怔的正瞧著他背影，四目相對，不由得都癡了。 
　　只見鍾萬仇手執大環刀，氣急敗壞的從屋後奔出來，叫道：「段正淳，你這次沒見到我夫人，算你運氣好，我就不來難為你。我夫人已發了誓，以後決不再見你。不過……不過那也靠不住，她要是見到你這傢伙，說不定他媽的又……總而言之，你不能再來。」他和段正淳拚鬥，數招不勝，便即回去守住夫人，以防段正淳前來勾引，聽得夫人立誓決不再見段正淳之面，心下大慰，忙奔將出來，將這句要昆之極的言語說給他聽。 
　　段正淳心下黯然，暗道：「為什麼？為什麼再也不見我面？你已是有夫之婦，我豈能再敗壞你的節？大理段二雖然風流好色，卻非卑鄙無恥之徒。讓我再瞧瞧你，就算咱兩人離得遠遠地，一句話也不說，那也好啊。」回過頭來，見妻子正冷冷的瞧著自己，心頭一凜，當即加快腳步，出谷而去。 
　　一行人回到大理。保定帝道：「大伙到宮中商議。」來到皇宮內書房，保定帝坐在中間一張鋪著豹皮的大椅上，段正淳夫婦坐在下首，高昇泰一干人均垂手侍立。保定帝吩咐內侍取過燈凳子，命各人坐下，揮退內侍，將段雀如何落入敵人的情形說了。 
　　眾人均知關鍵是在那青袍客身上，聽保定帝說此人不僅會一陽指，且功力猶在他之上，地都不敢多，和各自低頭沉吟，均知一陽指功夫是段家世代相傳，傳子不傳女，更加不傳外人，青袍客既會這門功夫，自是段氏的嫡系子孫了。（按：直到段氏後世子孫段智興一燈大師手中，為了要制住歐陽鋒，才破了不傳外人的祖規，將這門神功先傳給王重陽，再傳於漁樵耕讀四大弟子。詳見『射鵰英雄傳』。） 
　　保定帝向段正淳道：「淳弟，你猜此人是誰？」段正淳搖頭道：「我猜不出難道是天龍寺中有人還俗改裝？」保定帝搖頭道：「不是是延慶太子！」 
　　此言一出眾人都大吃一驚段正淳道：「延慶太子早已不在人世此人多半是冒名招搖」保定帝道：「名字可以亂冒，一陽指的功夫卻假冒不得。偷師學招之事，武林中原亦尋常，然而這等內功心法，又如何能偷？此人是延慶太子，決無可疑。」 
　　段正淳沉思半晌，問道：「那麼他是我段家佼佼的人物，何以反而要敗壞我家的門風清譽？」保定帝歎道：「此人週身殘疾，自是性情大異，一切不可以常理度之。何況大理國皇座即由我居之，他自必心懷憤懣，要害得我兄弟倆身敗名裂而後快。」 
　　段正淳道：「大哥登位已久，臣民擁戴，四境昇平，別說只是延慶太子出世，就算上德帝復生，也不能再居此位。」 
　　高昇泰站起身來，說道：「鎮南王此言甚是。延慶太子好好將段公子交出便罷，事物咱們也不認他什麼太子不太子，只當他是天下四大惡人之首，人人得而誅之。他武功雖高，終究好漢敵不過人多。」 
　　原來十多年前的上德五年，大理國上德帝段廉義在位，朝中忽生大變，上德帝為奸臣楊義貞所殺，其後上德帝的侄子段壽輝得天龍寺中諸高僧及忠臣高智升之助，平滅楊義貞。段壽輝接帝位後，稱為上明帝。上明帝不樂為帝，只在位一年，便赴夫龍寺出家為僧，將帝位傳給堂弟段正明，是為保定帝。上德帝本有一個親子，當時朝中稱為延慶太子，當奸臣楊義貞謀朝篡位之際，舉國大亂，延慶太子不知去向，人人都以為是給楊義貞殺了，沒想到事隔多年，竟會突然出現。 
　　保定帝聽了高昇泰的話，搖頭道：「皇位本來是延慶太子的。當日只因找他不著，上明帝這才接位，後來又傳位給我。延慶太子既然復出，我這皇位便該當還他。」轉頭向高昇泰道：「令尊若是在世，想來也有此意。」高昇泰是大功臣高智升之子，當年鋤奸除逆，全仗高智升出的大力。 
　　高昇泰走上一步，伏地稟道：「先父忠君愛民。這青袍怪客號稱是四惡之首，若在大理國君臨萬民，眾百隆不知要吃多少苦頭。皇上讓位之議，臣昇泰萬死不敢奉詔。」 
　　巴天石仗地奏道：「適才天石聽得那南海鱷神怪聲大叫，說他們四惡之首叫作什麼『惡貫滿盈』。這惡人若不是延慶太子，自不能覬覦大寶。就算他是延慶太子，如此兇惡奸險之徒，怎能讓他治理大理的百姓？那勢必是國家傾覆，社稷淪喪。」 
　　保定帝揮手道：「兩位請起，你們所說的也是言這成理。只是譽兒落入了他的手中，除了我避位相讓，更有什麼法子能讓譽兒歸來？」 
　　段正淳道：「大哥，自來只有君父有難，為臣子的才當捨身以赴。譽兒雖為大哥所愛，怎能為了他而甘捨大位？否則譽兒縱然脫險，卻也成了大理國的罪人。」 
　　保定帝站起身來，左手摸著頦下長鬚，右手兩指在額上輕輕彈擊，在書房中緩緩而行。眾人無知他每逢有大事難決，便如此出神思索，誰也不敢作聲擾他思路。保定帝踱來踱去，過得良久，說道：「這延慶太子手段毒辣，給譽兒所服的『陰陽和合散』藥性甚是厲害，常人極難抵擋。只怕……只怕他這時已為藥性所迷，也未可知。唉聲，這是旁人以奸計擺佈，須怪譽兒不得。」 
　　段正淳低下了頭，羞愧無地，心想歸根結底，都是因自己風流成性起禍。 
　　保定帝走回去坐入椅中，說道：「巴司空，傅下旨意，命翰林院草制，冊封我弟正淳為皇太弟。」 
　　段正淳吃了一驚，忙跪下道：「大哥春秋正盛，功德在民，皇天必定保佑，子孫綿綿。這皇太弟一事盡可緩議。」 
　　保定帝伸手扶起，說道：「你我兄弟一體，這大理國江山原是你我兄弟同掌，別說我並無子祠，就是有子有孫，也要傳位於你。淳弟，我立你為祠，此心早決，通國皆知。今日早定名份，也好令延慶太子息了此念。」 
　　段正淳數次推辭，均不獲准，只得叩首謝恩。高昇泰等上前道賀。保定帝並無子息，皇位日後勢必傳於段正淳，原是意料中事，誰也不以為奇。 
　　保定帝道：「大家去歇歇吧。延慶太子之事，只可千知華司徒、范司馬兩人，此外不可洩露。」眾人齊聲答應，躬身告別。巴天石當下出去向翰林院宣詔。 
　　保定帝用過御膳，小睡片刻，醒來時隱隱聽得宮外鼓樂聲喧，爆竹連天。內監進來服侍更衣，稟道：「陛下冊封鎮南王為皇太弟，眾百姓歡呼慶祝，甚是熱鬧。」大理國近年來兵革不興，朝政清明，庶民安居樂業，眾百姓皇帝及鎮南王子善闡侯等當國君臣都是十分愛戴。保定帝道：「傳我旨意，明日大放花燈，大理城金吾不禁，犒賞三軍，以酒肉賞賜耆老孤兒。」這道旨意傳將下去，大理全城百姓更是歡忭如沸。 
　　到得傍晚，保定帝換了便裝，獨自出宮。。他將大帽壓住眉簷，遮住面目。一路上只見眾百姓拍手謳歌，青年男女，載歌載舞。當時中原人士視大理國為蠻夷之地，禮儀與中土大不相同，大街上青年男女攜手同行，調情嬉笑，旁若無人，誰也不以為怪。保定帝心下暗祝：「但願我大理眾百姓世世代代，皆能如此歡樂。」 
　　他出城後快步前行，行得二十餘里後上山，越走越荒僻，轉過四個山坳，來到一座小小的古廟前，廟門上寫著『拈花寺』三字。佛教是大理國教。大理京城內外，大寺數十，小廟以百計，這座『拈花寺』地處偏僻，無甚香火，即是世居大理之人，多半也不知曉。 
　　保定帝站在寺前，默祝片刻，然後上前，在寺門上輕叩三下。過得半晌，寺門推開，走出一名小沙彌來，合什問道：「尊客光降，有何貴幹？」保定帝道：「相煩通報黃眉大師，便道故人段正明求見。」小沙彌道：「請進。」轉身肅客。保定帝舉步入寺，只聽得叮叮兩聲清磬，悠悠從後院傳出，霎時之間，只感遍體清涼，意靜神閒。 
　　他踏實著寺院中落葉，走向後院。小沙彌道：「尊客請在此稍候，我去稟報師父。」保定帝道：「是。」負手站在庭中，眼見庭中一株公孫樹上一片黃葉緩緩飛落。他一生極少有如此站在門外等候別人的時刻，但一到這拈花寺中，俗念盡消，渾然忘了自己天南為帝。 
　　忽聽得一個蒼老的聲音笑道：「段，賢弟，你心中有何難題？」保定帝回過頭來，只見一個滿臉皺紋、身形高大的老僧從小舍中推門出來。這老僧兩道焦黃長眉，眉尾下垂，正是黃眉和尚。 
　　保定帝雙手拱了拱，道：「打擾大師清修了。」黃眉和尚微笑道：「請進。」保定帝跨步走進小舍，見兩個中年和尚躬身行禮。保定帝知是黃眉和尚的弟子，當下舉手還禮，在西首一個蒲團上盤膝坐下，待黃眉和尚在東首的蒲團坐定，便道：「我有個侄兒段譽，他七歲之時，我曾抱來聽師兄講經。」黃眉僧微笑道：「此子頗有有悟性，好孩子，好孩子！」保定帝道：「他受了佛法點化，生性慈悲，不肯學武，以免殺生。」黃眉僧道：「不會武功，也能殺人。會了武功，也未必殺人。」 
　　保定帝道：「是！」於是將段譽如何堅決不肯學武、私逃出門，如何結識木婉清，如何被服號稱『天下第一惡人』的延慶太子辦在石室之中，源源本本的說了。黃眉僧微笑傾聽，不插一言。兩名弟子在他身後垂手侍立，更邊臉上的肌肉也不牽動半點。 
　　待保定帝說完，黃眉僧緩緩道：「這位延慶太子既是你堂兄，你自己固不便和他卻手，就是派遣下屬前去強行救人，也是不妥。」保定帝道：「師兄明鑒。」黃眉僧道：「天龍寺中的高僧大德，武功固有高於賢弟的，但他們皆系出段氏，不便參與本族內爭，偏袒賢弟。因此也不能向天龍寺求助。」保定帝道：「正是。」 
　　黃眉僧點點頭，緩緩伸出中指，向保定帝胸前點去。保定帝微微一笑，伸出食指，對準他的中指一戳，兩人都身形一幌，便即必指。黃眉僧道：「段賢弟，我的金剛指力可不能勝你的一陽指啊。」保定帝道：「師兄大智大慧，不必以指力取勝。」黃眉僧低頭不語。 
　　保定帝站起來，說道：「五年之前，師兄命我免了大理百姓的鹽稅，一來國用示足，二來小弟意欲待吾弟正淳接位，再行此項仁政，以便庶民歸德吾弟。但明天一早，小弟就頒令廢除鹽稅。」 
　　黃眉僧站起身來，躬身下拜，恭恭敬敬的道：「賢弟造福萬民，老僧感德不盡。」 
　　保定帝下拜會還禮，不再說話，飄然出寺。 
　　保定帝回到宮中，即命內監宣巴司空前來，告以廢除鹽稅之事。巴天石躬身謝恩，說道：「皇上鴻恩，實是庶民之福。」保定帝道：「宮中一切用度，盡量裁減撙節。你去和華司徒、范司馬二人商議商議，瞧有什麼地方好省的。」巴天石答應了，辭出宮去。 
　　巴天石當下去約了司待華赫艮，一齊來到司馬范驊府中，告以廢除鹽稅。至於段譽被擄一節，巴天石已先行對華范二人說過。 
　　范驊沉吟道：「針南世子落入奸人之手，皇上下旨免除鹽稅，想必是意欲邀天之憐，令鎮南世子得以無恙歸來。咱們不能分君父之憂，有何臉面立身朝堂之上？」巴天石道：「正是，二哥有何妙計，可以救得世子？」范驊道：「對手既是延慶太子，皇上萬萬不願跟他正面為敵。我倒有一條計策，只不過要偏勞大哥了。」華司徒忙道：「那有什麼偏勞的？二弟快說。」范驊道：「皇上言道，那延慶太子的武功尚勝皇上半籌。咱們硬碰硬的去救人，自然不能。大哥，你二十年前的舊生涯，不妨再幹他一次。」華司徒紫膛色的臉上微微一紅，笑道：「二弟又來取笑了。」 
　　這華司徒華赫艮本名阿根，出身貧賤，現今在大理國位列三公，未發跡時，幹部的卻是盜墓掘墳的勾當，最擅長的本領是偷盜王公巨賈的墳墓。這些富貴人物死後，必有珍異寶物殉葬，華阿根從極遠處挖掘地道，通入墳墓，然後盜取寶物。所花的一和雖巨，卻由此而從未為人發覺。有一次他掘入一墳，在棺木中得到了一本殉葬的武功秘訣，依法修習，練成了一身卓絕的外門功夫，便捨棄了這下賤的營生，輔佐保定帝，累立奇功，終於升到司徒之職。他居官後嫌舊時的名字太俗，改名赫艮，除了范驊和巴天石這兩個生死之交，極少有人知道他的出身。 
　　范驊道：「小弟何敢取笑大哥？我是想咱們混進萬劫谷中，挖掘一條地道，通入針南世子的石室，然後神不知、鬼不覺的救他出來。」 
　　華赫艮一拍大腿，叫道：「妙極，妙極！」他於盜墓一事，實有天生嗜好，二十年來雖然再不幹此營生，偶而想起，仍是禁止不住手癢，只是身居高官，富貴已極，再去盜墳掘墓，卻成何體統？這時聽范驊一提，不禁大喜。 
　　范驊笑道：「大哥且慢歡喜，這中間著實有些難處。四大惡人都在萬劫谷中，鍾萬仇夫婦和修羅刀也均是極厲害的人物，要避過他們耳目委實不易。再說，那延慶太子坐鎮石屋之前，地道在他身底通過，如何方能令他不會察覺？」 
　　華赫艮沉吟半晌，說道：「地道當從石屋之後通過去，避開延慶太子的所在。」巴天石道：「鎮南世子時時刻刻都有危險，咱們挖掘地道，只怕工程不小，可來得及麼？」華赫艮道：「咱哥兒三人一起幹，委曲你們丙位，跟我學一學做盜墓的小賊。」巴天石笑道：「既然位居大理國三公，這盜墓掘墳的勾當，自是義不容辭。」三人一齊拊掌大笑。 
　　華赫艮道：「事不宜遲，說幹便幹。」當下巴天石繪出萬劫谷中的圖形，華赫艮擬訂地道的入口路線，至於如何避人耳目，如何運出地道中所挖的泥土等等，原是他的無雙絕技。 
　　這一日一晚之間，段譽每覺炎熱煩躁，便展開『凌波微步』身法，在斗室中快步行走，只須走得一兩個圈子，心頭便感清涼。木婉清卻身發高熱，神智迷糊，大半時刻都是昏昏沉沉的倚壁而睡。 
　　次日午間，段譽又在室中疾行，忽聽得石屋外一個蒼老的聲音說道：「縱橫十九道，迷煞多少人。居士可有清興，與老僧手談一局麼？」段譽心下奇怪，當即放緩腳步，又走出十幾步，這才停住，湊眼到送飯進來的洞也向外張望。 
　　只見一個滿臉皺紋、眉毛焦黃的老僧，左手拿著一個飯碗大小的鐵木魚，右手舉起一根黑黝黝的木魚槌，在鐵木魚上錚錚錚的敲擊數下，聽所發聲音，這根木魚槌也是鋼鐵所製。他口宣佛號：「阿彌陀佛，阿彌陀佛！」俯身將木魚槌往石屋前的一塊大青石上劃去，嗤嗤聲響，石屑紛飛，登時刻了一條直線。段譽暗暗奇怪，這老僧的面貌依稀似乎見過，他手上的勁道好大，這麼隨手劃去，石上便現深痕，就同石匠以鐵鑿、鐵錘慢慢敲擊出來一般，瑞這條線筆直到底，石匠要擊這樣一條直線，更非先用墨斗彈線不可。 
　　石屋前一個鬱悶的聲音說到：「金剛指力，好功夫！」正是那青袍客『惡貫滿盈』。他右手鐵杖伸出，在青石上劃了一條橫線，和黃眉僧所刻直線正好相交，一般的也是深入石面，這無歪斜。黃眉僧笑道：「施主肯予賜教，好極，好極！」又用鐵槌在青石上刻了一道直線。青袍客跟著刻了一道橫線。如此你刻一道，我刻一道，兩人凝聚功力，槌杖越劃越慢，不願自己所刻直線有何深淺不同，歪斜不齊，就此輸給了對方。 
　　約莫一頓飯時分，一張縱橫十九道的棋盤已然整整齊齊的刻就。黃眉僧尋思：「正明賢弟所說不錯，這延慶太子能內力果然了得。」延慶太子不比黃眉僧乃有備而來，心下更是駭異：「從那裡鑽了這樣個厲害的老和尚出來？顯是段正明邀來的幫手。這和尚跟我纏上了，段正明便乘虛而入去救段譽，我可無法分身抵擋。」 
　　黃眉僧道：「段施主功力高深，佩服佩服，棋力想來也必勝老僧十倍，老僧要請施主饒上四子。」青袍客一怔，心想：「你指力如此了得，自是大有身份的高人。你來向我挑戰，怎能一開口就要我相讓？」便道：「大師何必過謙？要決勝敗，自然是平下。」黃眉僧道：「四子是一定要饒的。」青袍客淡然道：「大師既自承棋藝不及，也就不必比了。」黃眉僧道：「那麼就饒三子吧？」青袍客道：「便讓一先，也是相讓。」 
　　黃眉僧道：「哈哈，原來你在棋藝上的造詣甚是有限，不妨我饒你三子。」青袍客道：「那也不用，咱倆分先對弈便是。」黃眉僧心下惕懼更甚：「此人不驕傲不躁，陰沉之極，實是勁敵，不管我如何相激，他始終不動聲色。」原來黃眉僧並無必勝把握，向知愛弈之人個個好勝，自己開口求對方饒個三子、四子，對方往往答允，他是方外之人，於這虛名看得極淡，倘若延慶太子自逞其能，答應饒子，自己大佔便宜，在這場拚鬥中自然多居贏面。不料延慶太子既不讓人佔便宜，也不佔人便宜，一絲不苟，嚴謹無比。 
　　黃眉僧道：「好，你是主人，我是客人，我先下了。」青袍客道：「不！強龍不壓地頭蛇，我先。」黃眉僧道：「那只有猜枚以定先後。請你猜猜老僧今年的歲數，是奇是偶？猜得對，你先下；猜錯了，老僧先下。」青袍客道：「我便猜中，你也要抵賴。」黃眉僧道：「好吧！那你猜一樣我不能賴的。你猜想老僧到了七十歲後，兩隻腳步的足趾，是奇數呢，還是偶數？」 
　　這謎面出得甚是古怪。青袍客心想：「常人足趾都是十個，當然偶數。他說明到了七十歲後，自是引我去想他在七十歲上少了一枚足趾？兵法云：實則虛之，虛則實之。他便是十個足趾頭，卻來故弄玄虛，我焉能上這個當？」說道：「是偶數。」黃眉僧道：「錯了，是奇數。」青袍客道：「脫鞋驗明。」 
　　黃眉僧除下左足鞋襪，只見五個足趾完好無缺。青袍客凝視對方臉色，見他微露笑容，神情鎮定，心想：「原來他右足當真只有四個足趾。」見他緩緩除下右足布鞋，伸手又去脫襪，正想說：「不必驗了，由你先下就是。」心念一動：「不可上他的當。」只見黃眉僧又除下右足布襪，右足赫然也是五根足趾，那有什麼殘缺？ 
　　青袍客霎時間轉過了無數念頭，揣摸對方此舉是何用意。只見黃眉僧提起小鐵槌揮擊下去，喀的一聲輕響，將自己右足小趾斬了下來。他身後兩名弟子突見師父自殘肢體，血流於前，忍不住都「噫」了一聲。大弟子破疑從懷中取出金創藥，給師父敷上，撕下一片衣袖，包上傷口。 
　　黃眉僧笑道：「老僧今年六十九歲，到得七十歲時，我的足趾是廳數。」 
　　青袍客道：「不錯。大師先下。」他號稱『天下第一惡人』，什麼凶殘毒辣的事沒幹過見過，於割下一個小腳指的事那會放在心上？但想這老和尚為了爭一著之先，不惜出此斷然手段，可見這盤棋他是志在必勝，倘若自己輸了，他所提出的條款定是苛刻無比。 
　　黃眉僧道：「承讓了。」提起小鐵槌在兩對角的四四咯上各刻了一個小圈，便似是下了兩枚白子。青袍客伸出鐵杖，在另外兩處理的四四呼上各捺一下，石上出現兩處低凹，便如是下了兩枚黑子。四角四四路上黑白各落兩子，稱為『勢子』，是中國圍棋古法，下子白先黑後，與後世亦復相反。黃眉僧跟著在『平位』六三路下了一子，青袍客在九三路應以一子。初時兩人下得甚快，黃眉僧不敢絲毫大意，穩穩不失以一根小腳趾換來的先手。 
　　到得十七八子後，每一著針鋒相對，角鬥甚劇，同時兩人指上勁力不斷損耗，一面凝思求勝，一面運氣培力，弈得漸漸慢了。 
　　黃眉僧的二弟子破嗔也是此道好手，見師父與青袍客奇兵突出，登起巨變，黃眉僧假使用不應，右下角隱伏極大危險，但如應以一子堅守，先手便失。 
　　黃眉僧沉吟良久，一時難以參快，忽聽得石屋中傳出一個聲音說道：「反擊『去位』，不失先手。」原來段譽自幼便即善弈，這時看著兩人枰上酣鬥，不由得多口。常言道得好：「旁觀者清，當局者迷。」段譽的棋力本就高於黃眉僧，再加旁觀，更易瞧出了關鍵的所在。黃眉僧道：「老僧原有此意，只是一時難定取捨，施主此語，釋了老僧心中之疑。」當即在『去位』的七三路下了一子。中國古法，棋局分為『平上去入』四格，『去位』是在右上角。 
　　青袍客淡淡的道：「旁觀不語真君子，自作主張大丈夫。」段譽叫道：「你將我關在這裡，你早就不是真君子了。」黃眉僧笑道：「我是大和尚，不是大丈夫。」青袍客道：「無恥，無恥。」凝思片刻，在『去位』捺了個凹洞。 
　　兵交數合，黃眉僧又遇險著。破嗔和尚看得心急，段譽卻又不作一聲，於是走到石屋之前，低聲說道：「段公子，這一著該當如何下才是？」段譽道：「我已想到了法子，只是這路棋先後共有七著，倘若說了出來，被敵人聽到，就不靈了，是以遲疑不說。」破嗔伸出右掌，左手食指在掌中寫道：「請寫。」隨即將手掌從洞穴中伸進石屋，口中卻道：「既是如此，倒也沒有法子。」他知青袍客內功深湛，縱然段譽低聲耳語，也必被他聽去。 
　　段譽心想此計大妙，當即伸指在他濱中寫了七步棋子，說道：「尊師棋力高明，必有妙著，卻也不須在下指點。」破嗔想了一想，覺得這七步棋確是甚妙，於是回到師父身後，伸指在他背上寫了起來。他僧袍的大袖罩住了手掌，青袍客自瞧不見他弄什麼玄虛。黃眉僧凝思片刻，依言落子。 
　　青袍客哼了一聲，說道：「這是旁人所教，以大師棋力，似乎尚未達此境界。」黃眉僧笑道：「弈棋原是鬥智之戲。良賈深藏若虛，能者示人以不能。老僧的棋力若被服施主料得洞若觀火，這局棋還用下麼？」青袍客道：「狡獪伎倆，袖底把戲。」他瞧出破嗔和尚來來去去，以袖子覆在黃眉僧背上，其中必有古怪，只是專注棋局變化，心無旁鶩，不能再去揣摸別事。 
　　黃眉僧依著段譽所授，依次下了六步棋，這六步不必費神思索，只是專注運協，小鐵槌在青石上所刻六個小圈既圓且深，顯得神完氣足，有餘不盡。青袍客見這六步棋越來越凶，每一步都要凝思對付，全然處於守勢，鐵杖所捺的圓也便微有深淺不同。到得黃眉僧下了第六步棋，青袍客出神半晌，突然在『入位』下了一子。 
　　這一子奇峰突起，與段譽所設想的毫不相關，黃眉僧一愕，尋思：「段公子這七步棋構思精微，待得下到第七子，我已可從一先進而佔到兩先。但這麼一來，我這第七步可就下不得了，那不是前功盡棄麼？」原來青袍客眼見形勢不利，不論如何應付都是不妥，竟然置之不理，卻去攻擊對方的另一塊棋，這是『不應之應』，著實厲害。黃眉僧皺起了眉頭，想出善著。 
　　破嗔見棋局斗變，師父應接為難，當即奔到石屋之旁。段譽早已想好，將六著棋在他掌中一一寫明。破嗔奔回師父身後，伸指在黃眉僧背上書寫。 
　　青袍客號稱『天下第一惡人』，怎容得對方如此不斷弄鬼？左手鐵杖伸出，向破嗔肩頭憑虛點去，喝道：「晚輩弟子，站開了些！」一點之下，發出嗤嗤聲響。 
　　黃眉僧眼見弟子抵擋不住，難免身受重傷，伸左掌向杖頭抓去。青袍客杖頭顫動，點向他左乳下穴道。黃眉僧手掌變抓為斬，斬向鐵杖，那鐵杖又已變招。頃刻之間，兩人拆了八招。黃眉僧心想自己臂短，對方杖頭點了過去。青袍客也不退讓，鐵杖杖頭和他手指相碰，兩人各運內力拚鬥。鐵杖和手指登時僵持不動。 
　　青袍客道：「大師這一子遲遲不下，棋局上是認輸了麼？」黃眉僧哈哈一笑，道：「閣下是前輩高人，何以出手向我弟子偷襲？未免太失身份了吧。」右手小鐵槌在青石上刻個小圈。青袍客更不思索，隨手又下一子。這麼一來，兩人左手比拚內力，固是絲毫鬆懈不得，而棋局上步步緊逼，亦是處處針鋒相對。 
　　黃眉僧五年前為大理通國百姓請命，求保定帝免了鹽稅，保定帝直到此時方允，雙方心照不宣，那是務必替他救出段譽。黃眉僧心想：「我自己送了性命不打緊，若不救出段譽，如何對得起正明賢弟？」武學之士修習內功，須得絕無雜念，所謂返照空明，物我兩忘，但下棋卻是著著爭先，一局棋三百六十一路，每一路均須想到，當真是錙銖必較，務須計算精確。這兩者互為矛盾，大相鑿枘。黃眉僧禪定功夫雖深，棋力卻不如對方，潛運內力抗敵，便疏忽了棋局，要是凝神想棋，內力比拚卻又處了下風，眼見今日局勢凶險異常，當下只有決心一死以報知己，不以一己安危為念。古人言道：「哀兵必勝」，黃眉僧這時哀則哀矣，『必勝』卻不見得。 
　　大理國三公司徒華赫艮、司馬范驊、司空巴天石，率領身有武功的三十名下屬，帶了木材、鐵鏟、孔明燈等物，進入萬劫谷後森林，擇定地形，挖掘地道。三十三人挖了一夜，已開了一條數十丈地道。第二天又挖了半天，到得午後，算來與石屋已相距不遠。華赫艮命部屬退後接土，單由三人挖掘。三人知道延慶太子武功了得，挖土時輕輕落鏟，不敢發出絲毫聲響。這麼一來，進程便慢了許多。他們卻不知延慶太子此時正自殫精竭慮，與黃眉僧既比棋藝，又拚內力，再也不能發覺地底的聲響。 
　　掘到申牌時分，算來已到段譽被囚的石室之下。這地方和延慶太子所坐處相距或許不到一丈，更須加倍小心，決不可發出半點聲響。華赫艮放下鐵鏟，便以十根手指抓土，『越爪功』使將出來，十指便如兩隻鐵爪相似，將泥土一大塊一大塊的抓下來。范驊和巴天石在後傳遞，將他抓下的泥土搬運出去。這時華赫艮已非向前挖掘，轉為自下而上。工程將畢，是否能救出段譽，轉眼便見分曉，三人都是不由得心跳加速。 
　　這般自下而上的挖土遠為省力，泥土一鬆，自行跌落，華赫艮站直身子之後，出手更是利落，他挖一會便便住手傾聽，留神頭頂有何響動。這般挖得兩炷香時分，估計距地面已不過尺許，華赫艮出手更慢，輕輕撥開泥土，終於碰到了一塊平整的木板，心頭一喜：「石屋地下鋪的是地板。行事可更加方便了。」 
　　他凝力於指，慢慢在地板下劃了個兩尺見方的正方形，托住木板的手一鬆，切成方塊的木板便跌了下來，露出一個可容易一人出入的洞孔。華赫艮舉起鐵鏟在洞口揮舞一圈，以防有人突襲，猛聽得「啊」的一聲，一個女子的聲音尖聲驚呼。 
　　華赫艮低聲道：「木姑娘別叫，是朋友，救你們來啦。」湧身從洞中跳了上去。 
　　放眼看時，這一驚大是不小。這那裡是囚人的石屋了？但見窗明几淨，櫥中、架上，到處放滿了瓶瓶罐罐，一個少女滿臉驚慌之色，縮在一角。華赫艮立知自己計算有誤，掘錯了地方。那石屋的所在全憑保定帝跟巴天石說了，巴天石再轉告於他，他怕計謀敗露，不敢親去勘察。這麼輾轉傳告，所差既非釐毫，所謬亦非千里，但總之是大大的不對了。 
　　原來華赫艮所到之處是鍾萬仇的居室。那少女卻是鍾靈。她正在父親房中東翻西抄，要找尋解藥去給段譽，那知地底下突然間鑽出一條漢子來，教她如何不大驚失色？ 
　　華赫艮心念動得極快：「既掘錯了地方，只有重新掘過。我蹤跡已現，倘若殺了這小姑娘滅口，萬劫谷中見到她的屍體，立時大舉搜尋，不等我氣到石屋，這地道便給人發見了。只有暫且將她帶入地道，旁人尋她，定會到谷外去找。」 
　　便在此時，忽聽得房外腳步聲響，有人走近。華赫艮向鍾靈搖了搖手，示意不可聲張，轉過身來，左足跨入洞口，似乎要從洞中鑽下，突然間反身倒躍，左掌翻過來按在她嘴上，右手攔腰一抱，將她抱到洞邊，塞了下去。范驊伸手接過，抓了一團泥土塞在她嘴裡。華赫艮躍回地道，將切下的一塊方形地板砌回原處，側耳從板縫中傾聽上面聲息。 
　　只聽得兩個人走進室來。一個男子的聲音說道：「你定是對他餘情未斷，否則我要敗壞段家聲譽，你為什麼要一力阻攔？」一個女子聲音嗔道：「什麼余不餘的？我從來對他就沒情。」那男子道：「那就最好不過。好極，好極！」語聲中甚是喜歡。那女子道：「不過，木姑娘是我師姊的女兒，總是自己人，你怎能這般難為她？」 
　　華赫艮聽到這裡，已知這二人便是鍾谷主夫婦。聽分居商量的事與段譽有關，更留神傾聽。 
　　只聽鍾萬仇道：「你師姊想去偷偷放走段譽，幸得給葉二娘發覺。你師姊跟咱們已成了對頭。你何必再去管她女兒？夫人，廳上這些客人都是大理武林中成名的人物，你對他們毫不理睬，瞪瞪眼便走了進來，未免太……太這個……禮貌欠周。」鍾夫人悻悻的道：「你請這些傢伙來幹什麼？這些人跟咱們又沒多大交情，他們還敢得罪大理國當今皇上麼？」 
　　鍾萬仇道：「我疊不是請他們來助拳，要他們跟段正明作對造反。湊巧他們都在大理城裡，我就邀了來喝酒，好讓大家作個見證，段正淳的親生兒子和親物女兒同處一室，淫穢亂倫，如同禽獸今日請來的賓客之中，還有幾個是來自北邊的中原豪傑。明兒一早，咱們去打開石屋門，讓大家開開眼界，瞧瞧一陽指段家傳人的德性，那不是有趣得緊麼？這還不名揚江湖麼？」說著哈哈大笑，極是得意。 
　　鍾夫人哼的一聲，道：「卑鄙，卑鄙！無恥，無恥！」鍾萬仇道：「你罵誰卑鄙無恥了？」鍾夫人道：「誰幹卑鄙無恥之事，誰就卑鄙無恥，用不著我來罵。」鍾萬仇道：「是啊，段正淳這惡徒自逞風流，多造冤孽，到頭來自己的親生兒女相戀成奸，當真是卑鄙無恥之極了。」鍾夫人冷清笑了兩聲，並不回答。鍾萬仇道：「你為什麼冷清笑？『卑鄙無恥』四個字，罵的不是段正淳麼？」鍾夫人冷笑道：「自己鬥不過段家，一生在谷中縮頭不出，那也罷了，所謂知恥近乎勇，這還算是個人。那知你卻用這等手段去擺佈他的兒子女兒，天下英雄恥笑的決不是他，而是你鍾萬仇！」 
　　鍾萬仇跳了起來，怒道：「你……你罵我卑鄙無恥？」 
　　鍾夫人流下淚來，哽咽道：「想不到我所嫁的丈夫，寄托終身的良人，竟是……竟是這麼一號人物。我……我……我好命苦！」 
　　鍾萬仇一見妻子流淚，不由得慌了手腳，道：「好！好！你愛罵我，說罵個痛快吧！」在室中大踱步走來走去，想說幾句向妻子陪罪的言語，一時卻想不出如何措詞，說道：「這又不是我的主意。段譽是南海鱷神捉來的，木婉清是『惡貫滿盈』所擒，那『陰陽和合散』也是他的。我怎會有這種卑鄙無恥的藥物？」這時只想推卸責任。鍾夫人冷笑道：「你如知道什麼是卑鄙無恥，倒也好了。你要是不贊成這主意，那就該將木姑娘放出來啊。」鍾萬仇道：「那不成，那不成！放了木婉清，段譽這小鬼一個還做得出什麼好戲？」 
　　鍾夫人道：「好！你卑鄙無恥，我也就做點卑鄙無恥的事給你瞧瞧。」鐘萬仇大驚，忙問：「你……你……你要做什麼？」鍾夫人哼了一聲，道：「你自己去想好了。」鍾萬仇顫聲道：「你……你又要跟段正淳……段正淳這惡賊去私通麼？」鍾夫人怒道：「什麼又不又的！」鍾萬仇忙陪笑道：「夫人，你別生氣，我說錯了話，你從來沒跟他……跟他那個過。你說要做些卑鄙無恥的事給我瞧瞧，這是……這是開玩笑吧？」鍾夫人不答。 
　　鍾萬仇心驚意亂，一瞥眼見到後房藏藥室中瓶罐凌亂，便道：「哼，靈兒這孩子也真胡鬧，小小年紀，居然來問我『陰陽和合散』什麼的，不知她從那裡聽來的，又到這裡來亂攪一起。」說著走到藥架邊去整理藥瓶，一足踏在那塊切割下來的方板之上。華赫艮忙使勁托住，防他發覺。 
　　鍾夫人道：「靈兒呢？她到那裡去了？你剛才又何必帶她到大廳上去見客？」鍾萬仇笑道：「我跟你生下這麼個美貌姑娘，怎可不讓好朋友們見見？」鍾夫人道：「猴兒獻寶嗎？我瞧雲中鶴這傢伙的一對賊眼，不斷骨溜溜的向靈兒打量，你可得小心些。」鍾萬仇笑道：「我只小心你一個人，似你這般花容月貌的美人兒，那一個不想打你的主意？」 
　　鍾夫人啐了一口，叫道：「靈兒，靈兒！」一名丫環走了過來，道：「小姐剛才還來過的。」鍾夫人點了點頭，道：「你去請小姐來，我有話說。」 
　　鍾靈在地板之下，對父母的每一句話都聽得清清楚楚，苦於無法叫嚷，心下惶急，而口中塞滿了泥土，更是難受之極。 
　　鍾萬仇道：「你歇一會兒，我出去陪客。」鍾夫人冷清冷的道：「還是你歇一會，我去陪客。」鍾萬仇道：「咱倆一起去吧。」鍾夫人道：「客人想瞧我的花容月貌啊，瞧著你這張馬臉挺有趣嗎？那一天連我也瞧得厭了，你就知道滋味了。」 
　　這幾日來鍾萬仇動輒得咎，不論說什麼話，總是給妻子沒頭沒腦的譏嘲一番，明知她是和段正淳久別重逢之後，回思舊情，心緒不佳。他心下雖惱，卻也不敢反唇相譏，只得嘻嘻一笑，往大廳而去，一路上只想：「她要做什麼卑鄙無恥之事給我瞧瞧？她說『那一天連我也瞧得厭了』，那麼現下對我還沒瞧厭，大事倒還不妨。就只怕段正淳這狗賊……」 
　　（第八回完） 
　　-------------------------------------------------------------- 
　　這一連串人都是雙手抓著前人足踝，在黑漆一團的地道之中，只覺自身內力不住的奔瀉而出，人人驚駭無比。