第二十六章　赤手屠熊搏虎

　　蕭峰於千鈞一髮中逃脫危難，暗叫一聲：「慚愧！」第一個念頭便是：「這妖女心腸好毒，竟使這歹招暗算於我。」想到星宿派的暗器定是厲害無比，毒辣到了極點倘若這一下給射中了，活命之望微乎其微，不由得心中怦怦亂跳。 
　　待見阿紫給自己一掌震出十餘丈，不禁又是一驚：「啊喲，這一掌她怎經受得起？只怕已給我打死了。」身形一晃，縱到她身邊只，見她雙目緊閉，兩道鮮血從嘴角流了出來，臉如金紙，這一次是真的停呼吸。 
　　蕭峰登時呆了，心道：「我又打死了她，又打死了阿朱的妹妹。她……她臨死時叫我照顧她的妹妹，可是……可是……我又打死了她。」這一怔本來只是霎息之間的事，但他心神恍惚，卻如經歷了一段極才的時刻。他搖了搖頭，忙伸掌按住阿紫後心，將真氣內力拚命送將過去。過了好一會，阿紫身子微微一動。蕭峰大喜，叫道：「阿紫，阿紫，你別死，我說什麼也要救活你。」 
　　但阿紫只動了這麼一下，又不動了。蕭峰甚是焦急，當即盤膝在雪地，將阿紫輕輕扶起，入在自己身前，雙掌按住她背心，將內力緩緩輸入她體內。他知阿紫受傷極重，眼下只有令他保住一口氣，暫得不死徐圖挽救，因此以真氣輸入她的體內，也是緩緩而行。過得一頓飯時分，他頭冒出絲絲白氣，已是全力而為。 
　　這麼連續不斷的行功，隔了小半個時辰，阿紫身子微微一動，輕輕叫了聲：「姊夫！」蕭峰大喜，繼續行功，卻不跟她說話。只覺她身子漸漸溫暖，鼻中也有了輕微呼吸。蕭峰心怕功一虧一簣，絲毫不停的運送內力，真至中午時分，阿紫氣息稍勻，這才將她橫抱懷中，快步而行，卻見她臉上已沒半點血色。 
　　他邁開腳步，走得又快又穩，左手仍是按在阿紫背心，不絕的輸以真氣。走了一個多時辰，來到一個小市鎮，鎮上並無客店。只得再向北行，奔出二十餘里，才尋到一家簡陋的客店。這客也無店小二，便是店言自行招呼客人。蕭峰要店主取來一碗熱湯，用匙羹妥了，慢慢餵入阿紫口中。但只她只喝得三口，便盡數嘔了出來，熱中滿是紫血。 
　　蕭峰甚是優急，心想阿紫這一次受傷，多半治不好了，那閻王敵薛神醫不知到了何，就算薛神醫便在身邊，也未必能治。當日阿朱為少林寺掌門方丈掌力震盪，並百親身所受，也已驚險萬狀，既敷了太行山譚公的治傷靈膏，又蒙恭神醫施救，方得治癒。他雖知阿紫性命難保，卻不肯就此罷手，只是想：「我就算累得筋疲力盡，真氣內力全部耗竭，也要支持到底。我不是為了救她，只是要不負阿朱的囑托。」 
　　他明知阿紫出暗算於暗算於他在先，當此處境，這掌若不擊出，自己已送命在她手中。他這等武功高強之人，一遇危難，心中想也不想，自然而然的便出手御害解難。他被迫打傷阿紫，就算阿朱在場，也決不會有半句怪責的言語，這是阿紫自取其禍，與旁人無干，但就因阿朱不能知道，蕭峰才覺得萬分對她不起。 
　　這一晚他始終沒合眼安睡，真到次日，不斷以真氣維繫阿紫的性命。當日阿朱受傷，蕭峰只在她氣息漸趨微弱之時，這才出手，這時阿紫卻片刻也離不開他手掌，否則氣息立時斷絕。 
　　第二晚仍是如此。蕭峰功力雖強，但兩日兩晚的勞頓下來，畢竟也疲累之極。小客店中所藏的兩罈酒早給喝得壇底向天，要店主到別處去買，偏生身邊又沒帶多少銀兩。他一天不吃飯毫不要緊，一天不喝酒就難過之極，這時漸漸的心力交瘁，更須以酒提神，心想：「阿紫身上想必帶有金錢。」 
　　解開她衣囊，果見有三隻小小金元寶、幾錠碎銀子。他取了一錠銀子，包好衣囊，見衣囊上連有一根紫色絲帶，另一端繫在她腰間。蕭峰心想：「這小姑娘僅慎得很，生怕衣囊掉了。這些叮叮噹噹的東西繫在身上，可挺不舒服。」伸手去解繫在她腰帶上的絲帶扭結。這結打得很實，單用一隻手。費好一會功夫這才解開，一抽之下，只覺絲帶另一端行系得有物。那物卻藏在她裙內。 
　　他一放手，拍的一聲，一件物落下地來，竟是一座色作深黃的小小木鼎。 
　　蕭峰歎了口氣，俯身拾起，放在桌上。木鼎彤琢甚是精細，木質堅潤似似玉，木理之中隱隱約約的泛出紅絲。蕭峰知道是星宿派修煉「化功大法」之用，心生厭憎，只看了兩眼，也便不加理會，心想：「這小姑娘當真狡獪，口口聲聲說這神木王鼎已交了給我，哪知卻繫在自己裙內。料得好同門一來相信確是在我手中，二來也不便搜及她的裙子，是以始終沒有發覺。唉，今日她性命難保，要這等外之物何用？」 
　　當下招呼店主進來，命他持銀兩去買酒買肉，自己繼續以內力保住阿紫的性命。 
　　到第四日早上，實在支持不住了，只得雙手各握阿紫一隻手掌，將她摟在懷裡，靠在自己的胸前，將內力從她掌心傳將過去，過不多時，雙目再也睜不開來迷迷糊糊終於合眼睡著了。但總是掛念著阿紫的生死，睡不了片刻，便又驚醒，幸她他入睡之後，真氣一般的流動，只要手掌不與阿紫手掌相離，她氣息便不斷絕。 
　　這般又過了兩天，眼見阿紫一口氣雖得勉強吊住，傷勢卻沒半點好轉之象，如此因居於這家小客店中，如何了局？阿紫偶爾睜開眼來，目光迷茫無神，顯然仍是人事不知，更是一句話也不會說。蕭峰苦思無策，心道：「只得抱了她上路，到道上碰碰運氣，在這小客店中苦耽下去，終究不是法子。」 
　　當下左手抱了阿紫，右後拿了她衣囊塞在懷中，見到桌上那木鼎，尋思：「這等害人的物事，打碎了吧！」待要一掌擊出，轉念又想：「阿紫千辛萬苦的咨得此物。眼看她的傷是她不了啦。臨死之時迴光反照取也來給她瞧上一瞧，讓她安心而死，勝於抱恨而終。」 
　　於是伸手取過木鼎，鼎一入手，便覺內中有物蠕蠕而動，他好生奇怪，凝神一看，只鼎側有五個銅錢大的圓孔，木鼎齊頸處有一道細縫，似乎分為兩截。以小指與無名指挾住鼎身，以大拇指與中指挾住上截木鼎向左一旋，果然可以轉動。轉了幾轉，旋開鼎蓋，向鼎中瞧去，不禁又是驚奇，又有些噁心，原來鼎中有兩隻毒蟲正在互相咬嚙，一隻是蠍子，另一隻是蜈蚣，翻翻滾滾，鬥得著實厲害。 
　　數日前將大鼎放到桌上時，鼎內顯然並無毒蟲，這蜈蚣與蠍子自是不久之前爬入鼎中的。蕭峰料知這是星宿派收集毒蟲毒物的古怪法門，將木鼎一側，把蜈蚣和蠍子倒在地下，一腳踏死，然後旋上鼎蓋，包入衣囊。結算了店帳，抱著阿紫，沖風冒雪的向北行走。 
　　他與中原豪傑結仇已深，卻又不原改裝易容，這一路向北，越行越近大宋京城汴梁，非與中土武林人物相遇不可，一來不原再怨殺人，二來這般抱著阿紫，與人動手著實不便，是以避開了大路，盡揀荒僻的山野行走。這般奔行數百里，居然平安無事。 
　　這一日來到一個大市鎮，見一家藥材店外掛著「世傳儒醫王通治贈診」的木牌，尋思：「小地方也不會有什麼名醫，但也不妨去請教一下。」於是抱了阿紫，入內求醫。 
　　那儒醫通治搭阿紫的脈息，瞧瞧蕭峰，又搭搭阿紫的脈息，再瞧瞧蕭峰，臉上神色十分古怪，忽然伸出手指，來搭蕭峰的腕脈。 
　　蕭峰怒道：「大夫，是請你看我妹子的病，不是在下自己求醫。」王通治搖了搖頭，說道：「我瞧你有病，神不知不清，心神顛倒錯亂，要好好治一治。」蕭峰道：「我有什麼神知清？」王通治道：「這位姑娘脈息已停，早就死了，只不過身子尚未僵硬而已。你抱著她來看什麼醫生？不是心神錯亂麼？老兄，人死不能復生，你也不可太過傷心，還是抱著令妹的屍體，急速埋葬，這叫做入土為安。」 
　　蕭峰哭笑不得，但想這醫生的話也非無理，阿紫其實早已死了，全仗著自己的真氣維繫著她一線生機，尋常醫生如何懂得？他站起身來，轉身也門。 
　　只見一管家打扮的人匆匆奔進藥店叫道：「快，快，要最好的老山人參。我家老太爺忽然中風，要斷氣了，要人參吊一吊性命。」藥店掌櫃忙道：「是，是！有上好的老山人參。」 
　　蕭聽了「老山人參，吊一吊性命」這話，登時想起，一人病重將要斷氣之時，如果餵他幾口濃濃的參湯，往往便可吊住氣息，多活得一時三刻，說幾句遺言這情形他也知道，只是沒想到可以用阿紫身上。但見那掌櫃取出一隻紅木匣子，珍而重之的推開匣蓋，現出三枝手指粗的人參來。蕭峰曾聽人說過，人參越粗大越好，表皮上皺紋愈多愈深，便愈名貴，如果形如人身，頭手足俱全，那便是年深月久的極品了。這三枝人參看來也只尋常之物，並沒什麼了不起。那管家揀了一枝，匆匆走了。 
　　蕭峰取出一錠金子，將餘下的兩枝都買了。藥店中原有代客煎藥之具，當即熬成參湯，慢慢餵給阿紫喝了幾口。她這一次居然並不吐出。又餵她喝了幾口後，蕭峰察覺到她脈博跳動略有增強，呼吸似也順暢了些，不由得心中一喜。 
　　那儒醫生王通治在一旁瞧著，卻連連頭，說道：「老兄，參得不來易，踹蹋了甚是可惜。有參又不是靈芝仙草，如果連死人也救得活，有錢之人就永運不死了。」 
　　蕭峰這幾日片刻也不能離開阿紫，心中耶悶已久，聽得這王通治在一旁囉哩囉唆，冷言冷語，不由得怒從心起，反手便想一掌擊出，但手臂微動之際，立即克制：「亂打不會武功之人，算什麼英雄好漢？」當即收住了手，抱起阿紫，奔出藥店，隱隱聽到王通治還在冷笑言：「這漢子真是糊塗，抱著個死人奔人奔來奔去，看來他自已也是命不久矣！」這大夫卻不知自己適才已到鬼門關去轉了一遭，蕭峰這一掌若是一怒擊出，便是十個王通治，也統通不治了。 
　　蕭峰出了藥店，尋思：「素聞老山人參產於長白山一帶苦寒之地，不如便去碰碰運氣。雖然要救活阿紫是千難萬難，但只要能使她在人間多留一日，阿朱在天之靈，心中出必多一分喜慰。」 
　　當下折向右，取道往東北方而去。一路上遇到藥店，便進去購買我參，後來金銀用完了，老實不客氣的闖進店去，伸手便取，幾名藥店夥計又如何阻得住？阿紫服食大量人參之後，居然偶爾能睜開眼來，輕輕叫聲：「姊夫！」晚間入睡之時，若有幾個時辰不給她接續真氣，她也能自行微微呼吸。 
　　如些漸行漸寒，蕭幾終於抱著阿紫，來到長白山中，雖說長白山中多產人參，但若不熟知地勢和採參法門的老年參客，便是尋上一年半載，也未必能尋到一枝。蕭峰不斷向北，路上行人漸稀，到得後來，滿眼是森林長草，高坡堆雪，連行數日，竟一個人也見不到。不由得暗暗叫苦：「糟了，糟了！遍地積雪，卻如何挖參？還是回到參的集散之地，有錢便買，無錢便推搶。」於是抱著阿紫，又走了回來。 
　　其時天寒地凍，地下積雪數尺，難行之極，若不是他武功卓絕，這般抱著一人行走，就算不凍死，也陷在大雪之中，脫身不得了。 
　　行到第三日上，天色陰沉，看來大風雪便要刮起，一眼望將出去，前後左右儘是皚皚白雪，雪地中別說望不見行人足印，連野獸的足跡也無。蕭峰四顧茫然，便如處身於無邊無際的大海之中。風聲尖銳，在耳邊呼嘯來去。 
　　蕭峰知道已迷路，數次躍上大樹═望，四下裡儘是白雪覆蓋的森林，又哪裡分得出東西南北？他生怕阿紫受寒，解開自己長袍將她裹在懷裡。他雖然向來天不怕、地不怕，但這時茫茫宇宙之間，似乎便剩下他孤另另一人，也不禁頗有懼意。倘若真的只是他一人，那也罷了，雪海雖大，終究困他不住，可是他懷中還抱著個昏昏沉沉、半生不死的小阿紫！ 
　　他已接連三天沒有吃飯，想打只松雞野兔，卻也瞧不見半點影子，尋思：「這般亂闖，終究闖不出去，且在林中憩息一宵，等雪住了，瞧到日月星辰，便能辨別方向。」在林中找了個背風處，撿些枯柴，生起火來。火堆燒得大了，身上便頗有暖意。他只餓得腹中咕咕直響，見樹根處生著些菌，顏色灰白，看來無毒，便在火堆旁烤了一行，聊以充飢。 
　　吃了二十幾隻草菌後，精神略振，扶著阿紫靠在自己胸前烤火，正要閉眼入睡，猛聽得「嗚嗶」一聲大叫，卻是虎嘯之聲。蕭峰大喜：「有大蟲送上門來，可有慮肉吃了。」側耳聽去共有兩頭老虎從雪地中奔馳而來，隨即又聽到吆喝之聲，似是有人在追逐老虎。 
　　他聽到人聲，更是喜歡，耳聽得兩頭大蟲向西急奔，當即把阿紫輕輕放在火堆旁，展開輕功，從斜路上迎了過去。這時雪下得正大，北風又勁，捲得漫天儘是白茫茫的一團。 
　　只奔出十餘丈，便見雪地中兩頭斑斕猛虎咆哮而來，後面一條大漢身披獸皮，挺著一柄長大鐵叉，急步追逐。兩頭猛虎軀體巨大，奔跑了一陣，其中一頭便回頭咆哮，向那獵人撲去。那漢子虎叉挺出，對準猛，虎的咽喉剌去。這猛虎行動便捷，一掉頭，便避開了虎叉，第二頭猛虎又向那人撲去。 
　　那獵人身手極快，倒轉鐵叉，拍的一聲，叉柄在猛虎腰間重重打了一下。那猛虎吃痛大吼一聲，挾著尾巴，掉頭便奔。另一頭老慮也不再戀戰，跟著走了。蕭峰見這獵人身手矯健，膂力難強，但不似會什麼武功，只是熟知野獸習性，猛虎尚未撲出，他鐵叉又候在虎頭必到之處，正所謂料敵機先，但要一舉刺死兩頭猛虎，看來卻也不易。 
　　蕭峰叫道：「老兄，我來幫你打虎。」斜剌裡衝將過去，攔住的兩頭猛虎的去路。那獵人見蕭峰陡然衝出，吃了一驚，大聲呼喝叫嚷，說的不是漢人語言。蕭峰不他說些什麼，當下也不理會，提起右手，對準頭老虎額腦門便是一掌，砰的一聲響，那頭猛虎翻身摔了個觔斗，吼聲如雷，又向蕭峰撲來。 
　　蕭峰適才這一掌使了七成力，縱是武高強之士，受在身上也非腦漿迸裂不可，但猛虎頭堅骨粗，這一記裂石開碑的掌力打在頭上，居然只不過摔了個斛，又即撲上。蕭峰讚道：「好傢伙，真有你的！」側身開，右手自上而下斜掠，擦的一聲，斬在猛虎腰間。這一斬他加了一成力，那猛虎向前衝出幾步，腳步蹣跚，瑚即沒命價縱躍奔逃。蕭峰搶上兩步，右手一挽，已抓住了虎尾，大喝一聲，左手也抓到了虎尾之上，奮力，雙手使勁回拉，那猛虎正自發力前衝，被他這麼一拉，兩股勁力一迸，虎身直飛向半空。 
　　那獵人提著鐵叉，正在和另一頭猛廝鬥，突見蕭峰竟將猛虎摔向空中，這一驚當真非同小可。只見那猛虎在半空中張開大口，伸出利爪，從空撲落。蕭峰一聲斷喝，雙掌齊出，拍一聲悶響，霹在猛虎的肚腹之上。虎腹是柔軟之處，這一招「排雲雙掌」正是蕭峰的得意功夫，那大蟲登時五臟碎裂，在地下翻滾一會，倒在雪中死了。 
　　那獵人心下好敬佩，人家空手斃虎，自己手有鐵叉，倘若連這頭老虎也殺下了，豈不叫小覷了？當下左剌一叉，右剌一叉，一叉又一叉往老虎身上招呼。那猛虎身中數叉，更激發了凶性，露出白森森的牙齒，縱身向那人撲去。 
　　那獵人側身避開，鐵叉磺戮，噗的一聲，剌剌入猛虎的頭頸，雙手往上一抬，那猛虎慘號一聲中，翻倒在地。那人雙臂使力，將猛虎牢牢的釘在雪地之中。但聽得客喇喇一聲一響，他上身的獸皮衣服背上裂開一條大縫，露出光禿禿的背脊，肌肉虯結，甚是雄偉。蕭峰看了暗讚一聲：「好漢子！」只見那頭猛虎肚腹向天，四隻爪子凌空亂搔亂爬，過了一會，終於不動了。 
　　那獵人提起鐵叉，哈哈大笑，轉過身，向蕭峰雙手大拇指一翹，說了幾句話。蕭峰雖不懂他的言語，但瞧這神情，知道他是稱讚自己英雄了得，於是學著他樣，也是雙手大拇指一翹，說道：「英雄！英雄！」 
　　那人大喜，指指自己鼻尖，說道：「完顏阿骨打！」蕭身料想這是他姓名，便也指指自己的鼻尖，道：「蕭峰：」那人道：「蕭峰？契丹？」蕭峰點點頭，道：「契丹！你？」抻手指著他詢問。那人道：「完顏阿骨打！女真！」 
　　蕭峰素聞遼國之東、高麗之北有個部族，名叫女真，族人取悍善戰，原來這遠顏阿骨打便是女真人。雖然言語不通，但茫茫雪海中遇到一個同半，總是歡喜，當下比劃手勢，告訴他還有一個同半，提起死虎，向阿紫躺臥之處走去。阿骨打拖了死虎，跟隨其後。 
　　猛虎新死，血未凝結，蕭峰倒提虎身，割開虎喉，將虎血灌入阿紫口中。阿紫睜開來，卻能吞嚥虎血，喝了十餘口才罷。蕭峰甚喜，撕下兩打虎腳，便在火堆上烤了起來。阿骨打見他空手撕爛虎身，如撕熟雞，這等手勁實是見所未見，聞所未聞，呆呆的瞧著他一雙手，看了半晌，伸手出掌去輕輕撫摸他手腕手臂，滿臉敬仰之爭。 
　　虎肉烤熟後，蕭峰和阿骨打吃了個飽。阿骨打做手勢問起意，蕭峰打手勢說是挖掘人參替阿紫醫病，以致迷路。阿骨打哈哈大笑，一陣比劃，說道要人參容易緊，隨我去要多少有多少。蕭峰大喜，站起身來，左手抱起的阿紫，右手便提起了一頭死虎。阿骨打又是拇指一翹，讚他：「好大的氣力！」 
　　阿骨打對這一帶地勢甚熟，雖在大風雪中也不會迷路。兩人走了兩天，到第三天午間，蕭峰見雪地中腳印甚多。阿骨打連打勢，說道離族人已近。果然轉過兩山坳，只見東南方山坡上黑壓壓的紮了數百座獸皮營帳。阿骨打撮唇作哨，營帳中便有人迎了出來。 
　　蕭峰隨阿骨打走近，只見每一度營帳前都生了火堆，火堆旁圍滿女人，在補獸皮、醃獵獸肉。阿骨打帶著蕭峰走向中間一座最大的營帳，挑帳而入。蕭峰跟去。帳中十餘人圍坐，正自飲酒，一見阿骨打，大志聲歡呼起來。阿骨打指著蕭峰，連比帶說，蕭峰瞧著他的模樣，料知他是在敘述自己空手斃虎的情形。眾人紛紛圍到蕭峰身邊，伸手翹起大拇指，不住口的稱讚。 
　　正熱鬧間，走了一個買賣人打扮的漢人進來，向蕭峰道：「這位爺台，會說漢話麼？」蕭峰喜道：「會說，會說。」 
　　問起情由，原來此處是女真族長的帳幕。居中那黑鬚老者便是族長和哩布。他共有十一個兒子，個個英雄了得。阿骨打是他次子。這漢人名許卓誠，每年冬天到這裡來收購人參、毛皮，真到開春方去。許卓誠會說女真話，當下便做了蕭峰的通譯。女真人與契丹人本來時相攻戰，但最敬佩的是英雄好漢。那完顏阿骨打精明幹練，極得父親喜愛，族人對他也都甚是愛戴，他即沒口子的讚譽蕭峰，人人便也不以蕭峰是契丹人為嫌，待以上賓之禮。 
　　阿骨打讓出自己的帳幕給蕭峰和阿紫居住。蕭峰推謝了幾句，阿骨打執意不肯。蕭峰見對方意誠，也就住了進去。當晚女真族人大擺筵席，歡迎蕭峰，那兩頭猛虎之肉，自也作了席上之珍。蕭峰半月來唇不沾酒，這時女真族人一皮袋、一皮袋的烈酒取將出來，蕭峰喝了一袋又是一袋，意志酣暢。女真人所釀的酒入口辛辣，酒味極劣，但性子猛烈，常人喝不到小半袋便就醉了，蕭峰連盡十餘袋，卻仍是面不改色。女真人以酒理宏大為真好漢，他如何空手殺虎，眾人並不親見，但這般喝酒，便十個女真大漢加起來也比不過，自是人人敬畏。許卓誠見對他敬重，便也十分奉承於他。蕭峰閒居無事，日間和阿骨打同去打獵，天黑之後，便跟著許卓誠學說女真話。學得四五成後，心想自己是契丹人，卻不會說契丹說，未免說不過去，於是又跟他學契丹話。許卓誠多在各地行走，不論契丹話、西夏話、或女真話都說得十分流利。蕭峰學話的本事並不總明，但女真話和契丹話都還較漢話容易，時日既久，終於也能辭右可達意，不必再需通譯了。 
　　匆匆數月，冬盡春來，阿紫每日以人參這糧，傷勢頗有起色。女真人在荒山野嶺中挖得的人參，都是年深月久的上品，真比黃金也還貴重。蕭峰出獵一次，定能打得不少野獸，挽了參來給阿紫當飯吃。縱是豪富之家。如有一小姐這般吃參，只怕要吃窮了。蕭峰每日仍須以內力助她運氣，其時每一兩次已足，不必像先前那般掌不離身。阿紫有時勉強也說幾句話，但四肢乏力，無法動彈，一切起居飲食，全由蕭峰照料。他念及阿朱的深情，甘任其勞，反覺多服待阿紫一次，便多答了阿朱一分，心下反覺欣慰。 
　　這一日阿骨打率領了十餘名族人，要到北山嶺去打大熊，邀蕭峰同去，說道大熊毛皮既厚，油脂又多，熊掌肥美，熊膽更於治傷極具靈效。蕭峰見阿紫精神甚好，自己盡可放心出獵，便欣然就道。一行人天沒亮便出發了，直趨向北。 
　　其時已是初夏，冰雪消融，地下泥濘，森林中滿是爛枝爛葉，甚是難行，但這些女真人腳力輕健，仍走極快。到得午間，一名老獵人叫了起來：「熊！熊」各人順著他所指之處瞧去，只是遠處爛泥地中一大大的腳印，隔不多遠，又是一個，正是大熊的足跡。眾人興高采烈，跟著腳印追去。 
　　大熊的腳掌踏在爛泥之中，深及數寸，便小孩也會跟蹤，一行人大聲吆喝，快步而前。只見腳印一路向西，後來離了泥濘的森林，來到草原之上，眾人奔得更加快了。 
　　正奔馳間，忽聽得馬蹄聲大作，前面塵頭飛揚，一大隊人馬疾馳而來。但見一頭大黑熊轉身奔來，後面七八十人各乘高頭大馬，吆喝追逐，這些人有的手執長矛，有的掌著弓箭，個個神情剽悍。 
　　阿骨打叫道：「是契丹人！他們人多，快走！快走！」蕭峰聽說是自己族人，心走親近之意，見阿骨打等轉身奔跑，他卻並不便行，站著看個明白。 
　　那些契丹人叫了起來：「女真蠻子，放箭！放箭！」只聽颼颼之聲不絕羽箭紛紛射來。蕭峰心下著惱：「怎地沒來由的一見面便放箭，也不問個清楚。」幾枝箭射到身前，都給他伸手撥落。卻叫得「阿的一聲慘叫，那女真老獵人背心中箭，伏地而死。 
　　阿骨打領眾人奔到一土坡之後，伏在地下，彎弓搭箭，也射倒了兩名契丹人。蕭峰處身其間，不知幫哪一邊才好。 
　　契丹人的羽箭一一拍落，大聲叫道：「幹什麼啊？」為什麼話也沒說，便動手殺人！阿骨打在坡叫道：「蕭峰，蕭峰，快來他們不知你是契丹人！」 
　　便在此時，兩名契丹人挺著長矛，縱馬向蕭峰直衝過來，雙矛齊起，分從左右剌到。 
　　蕭峰不願傷害自己族人，雙手分別抓住矛桿，輕輕一抖，兩名契丹倒撞下馬。蕭峰以矛桿挑起二人身子擲出。那二人在半空中啊啊大叫，飛回本陣，摔在地下，半響爬不下起來。阿骨打等女真人大聲叫好。 
　　契丹人中一個紅袍中年漢子大聲吆喝，發施號令。數十名契丹人展開兩翼，包抄過來，去攔截阿骨打等人的後路。那紅袍人身周，尚擁著數十人。 
　　阿骨打見勢頭不妙，大聲呼嘯，招呼族人和蕭峰逃走。契丹人箭如雨下，又射倒了幾名女真人。女真獵人強弓硬弩，箭無虛發，頃刻間也射死了十來名契丹騎士，只是寡不敵眾，邊射邊逃。 
　　蕭峰見這些契丹人蠻不講理，雖說是自己族人，卻也顧不得了，搶過一張硬弓，颼颼颼颼，連發四箭，每一枝箭都射在一名契丹我的肩頭或是大腳，四人都摔下馬來，卻沒送命。這紅袍人幾聲吆喝，那些契丹人縱馬追來，極勇悍。 
　　蕭峰眼見同來的夥伴之中，只有阿骨打和五名青年漢還在一面奔逃，一面放箭，其餘的都已被契丹人射死。大草原上無處隱蔽，看來再鬥下去，連阿骨打都要被殺。這些時候來女真人對自己待若上賓，倘連好朋友遇到危難也不能保護，還說什麼英雄好漢？但若大殺一陣，將這些契丹人殺得知難而退，勢必多傷本族族人的性命，只有擒住這個為首的紅袍人，逼他下令退卻，方能使兩下罷鬥。 
　　他心念已定，以契丹語大聲叫道：「喂，你們快退回去！如果再不退兵，我可要不客氣了。」呼呼呼三聲響處，三枝長矛迎面擲來。蕭峰心道：「你這些人當真不知好歹！」身形一矮，向那紅袍人疾衝過去。阿骨打見他涉險，叫道：「使不得，蕭峰快回來！」 
　　蕭峰不理，一股勁的向前急奔。從契丹人紛紛呼喝，長矛羽箭都他身上招呼。蕭峰接過一枝長矛，折為兩截，拿了半截矛身，便如是一把長劍一般，將射來的兵刃一一撥開，步懷履如飛，直搶到那紅袍人馬前。 
　　那紅袍人滿腮虯髯，神情威武，見蕭峰攻到，竟毫不驚慌，從左右護衛手中接過三枝標搶，颼的一搶向蕭峰擲來。蕭峰一伸手，便接住了標槍，待第二枝槍到，又已接住。他雙臂一振，兩枝標搶激射而出，將紅袍人的左右護衛剌下馬來。紅袍人喝道：「好本事！」第三槍迎面又已擲到。蕭峰左掌上伸，撥轉槍頭，借力打力，那標槍激射如風，插入了紅袍人坐騎的胸口。 
　　那紅袍人叫聲「啊喲！」躍離馬背。蕭峰猱身而上，左臂伸出，已抓住他右肩。只聽得背後金刃剌風，他足下一點，向前彈出丈餘，托托兩聲響，兩枝長矛插入了地下。蕭峰抱著那紅袍人向左躍起，落在一名契丹騎士身後，將他一掌打落馬背，便縱馬馳開。 
　　那紅袍人揮拳歐擊蕭峰面門。蕭峰左臂只一挾，那人便動彈不得。蕭峰喝道：「你叫他們退去，否則當場便挾死了你。」紅袍人無奈，只得叫道：「大家退開，不用鬥了。」 
　　契丹人紛份搶到蕭峰身前，想要救人。蕭峰以斷矛矛頭對準紅袍人的右頰，喝道：「要不要剌死了他？」 
　　一名契丹老者喝道：「快開咱們道領，否則立時把你五馬分屍。」 
　　蕭峰哈哈大笑，呼的一掌，向那老者凌空劈了過去。他這一掌意在立威，嚇倒眾人，以免多有殺傷，是以手上的勁使得十足，但聽得砰的一聲巨響，那契丹老漢為掌力所激，從馬背上直飛了出去，摔出數丈之外，口中狂噴鮮血，眼見不活了。 
　　眾超丹人從未見過這等劈空掌的神技，掌力無影無蹤，猶如妖法，不約而同的一齊勒馬退後，神色驚恐異常，只怕蕭峰向自己一掌擊了過來。 
　　蕭峰叫道：「你再不退開，我先將他一掌死！」說著舉起手掌，作勢要向那紅袍人頭頂擊落。 
　　紅袍人叫道：「你們退開，大家後退！」眾人勒馬向後退了幾步，但仍不肯就此離去。 
　　蕭峰尋思：「這一帶都是平原曠野，倘若放了他們的首領，這些契丹人騎馬追來，終究不能逃脫。」向紅袍人道：「你叫他們八匹馬過來。」紅袍人依言吩咐。契丹騎士牽了八匹過來，交給阿骨打。 
　　阿骨惱恨這些契丹人殺他同伴，砰的一拳，將一名牽馬的契丹騎士打個觔斗。契丹雖然人眾，竟不敢還手。蕭峰又道：「你再下號令，叫各人將坐騎都宰了，一匹也不能留。」 
　　那紅袍人倒也爽快，竟不這爭辨，大聲傳令：「人人下馬，將坐騎宰了。」眾人騎士毫不思索的躍下馬背，或用佩刀，或用長矛，將自己的馬匹都殺死了。 
　　蕭峰沒料到眾武士竟如此馴從，暗生讚佩之意，心想：「這紅袍人看來位望著實不低，隨口一句話，眾武士竟半他違拗的意思也無。契丹人如此軍令嚴明，無怪和宋人打杖，總是勝多敗少。」說道：「你叫各人回去，不許追來。有一個人追來，我斬你一隻手；有兩個人追來，我斬你雙手；四個人追來，斬你四肢！」 
　　紅袍人氣得鬚髯戟張，但在他挾持之下，無可奈何，只得傳令道：「各人回去，調動人馬，直搗女真人巢穴！」眾武士齊聲道：「遵命！」一齊躬身。 
　　蕭峰掉馬頭，等阿骨打等人六人都上了馬，一行向東來原路急馳回去。馳出數里後，蕭峰見契丹人果然並不追來，便躍到另一匹坐騎鞍上，讓那紅袍人自乘一馬。 
　　八人馬不停蹄的回到大營。阿骨打向父親和哩布稟告如何遇敵、如何得蒙蕭峰相救、如何擒得契丹的首領。和哩布甚喜，道：「好，將那契丹狗子押上來。」 
　　那紅袍人進入帳內，仍是神威武，直立不屈。和哩布知他是契丹的貴人，問道：「你叫什麼名字？在遼國官居何職？」那人昂然道：「我又不是你捉來的，你怎配問我？」契丹人和女真人都有慣例，凡俘虜了敵人，便是屬於俘獲者私人的奴隸。和哩布哈哈笑，道：「她得是！」 
　　那紅袍人走到蕭峰身前，右腿一曲，單膝下跪，右手加額，說道：「主人，你當真英雄了得，我打你不過，何況我們人多，仍然輸了。我為你俘獲，絕無怨言。你若放我回去，我以黃金五十兩、白銀五百兩、駿馬三十匹奉獻。」 
　　阿骨打的叔父頗拉蘇道：「你是契丹大貴人，這樣的贖金大大不免夠，蕭兄弟，你叫他送黃金五百兩、白銀五千兩駿馬三百匹來贖取。」這頗拉蘇精明能幹，將贖金加了十倍，原是漫天討價之意。本來黃金五十兩、白銀五百兩、駿馬三十匹，以女真人生活之簡陋，已是罕有的巨財，女真人和契丹人交戰數十年，從未聽見過如此額的贖款，如果這紅袍人貴人不肯再加，那麼照他應許的數額接納，也是一筆大橫財了。 
　　不料那紅袍人竟不躊躇，一答允：「好，就是這麼辦！」 
　　帳中一干女真人聽了都旭大吃一驚，幾乎不相信自己的耳朵。契丹、女真兩族族人撒謊騙人，當然也不是沒有，但交易買賣，或是許下諾言，卻向來一是一，說二是二，從無說後不作數的，何況這時談論的是贖金數額，倘若契丹人繳納不足，或是意欲反悔，這紅袍人便不能回歸本族，因此空言許諾根本無用。頗拉蘇還怕他被俘後驚慌過甚，神智不清，說道：「喂，你聽清楚了沒有？我說的是黃金五百兩、白銀五千兩、駿馬三百匹？」 
　　紅袍人神態傲慢，冷冷的道：「黃金五百兩、白銀五千兩、駿馬三百匹，何足道哉？我大遼國富有天下，也不會將這區區之數放在眼內。」他轉身對著蕭峰，神色登然轉為恭謹，道：「主人，我只聽你一人吩咐，別人的話，我不再理了。」頗拉道：「蕭峰兄弟，你問問他，他到底是遼國的什麼貴人大官？」蕭峰還未出口，那人道：「主人，你若定要問我出身來歷，我只有胡亂捏造，欺騙於你，諒你也難知真假。但你是英雄好漢，我也是英雄好漢，我不願騙你，因此你不用問了。」 
　　蕭峰左手一翻，從腰撥出佩刀，右掌擊向刀背，拍的一地聲，一柄刀登時彎了下來，厲聲喝道：「你膽敢不說？我手掌在你腦袋上這麼一劈，那便何？」 
　　紅袍人卻不驚惶，右手大拇指一豎，說道：「好本領，好功夫！今日得見當世第一的大英雄，真算不枉了。蕭峰英雄，你以力威逼，要我違心屈從，那可辦不到。你要殺便殺。契丹人然鬥你過，骨氣卻跟你是一般的硬朗。」 
　　蕭峰哈哈大笑，道：「好，好！我不在這裡殺你。若是我一刀將你殺了，你未必心服，咱們走得遠遠的，再去惡鬥一場。」 
　　和哩布和頗拉蘇齊聲勸道：「蕭峰兄弟，這人殺了可惜，不如留著收取贖金的好。你若生氣，不妨用木棍皮鞭狠狠打他一頓。」 
　　蕭峰道：「不！他要充好漢，我偏不給他充。」向女真借了兩枝長矛，兩副弓箭，拉著紅袍人的手腕，同出大帳，自己翻身上馬，說道：「上馬吧！」紅袍人毫不畏縮，明知與蕭峰相鬥是死無疑，他說要再鬥一場，直如貓兒捉住了耗子，要戲弄一番再殺而已，卻也凜然不懼，一躍上馬，逕向北去。 
　　蕭峰縱馬跟隨其後，兩人馳出數里。蕭峰道：「轉向西行！」紅袍人道：「此地風景甚佳，我就死在這裡好了。」蕭峰道：「接住！」將長矛、弓箭擲了過去。那人一一接住，大聲道：「蕭峰英雄，我明知不是對手，但契丹人寧死不屈！我要出手了！」蕭峰道：「且慢，接住！」又將自己手中的長矛和弓箭擲了過去，兩手空空，按轡微笑。紅袍人大怨，叫道：「你要空手和我斗相，未免唇人太甚！」 
　　蕭峰頭道：「不是！蕭某生平敬重的是英雄，愛惜的是好漢。你武功雖不如我，卻是大大的英雄好漢，蕭某交了你這個朋友！你回自族去吧。」 
　　紅袍人在吃一驚，問道：「什……什麼？」蕭峰微微笑道：「我說蕭某當你是好朋友，讓你平安回家！」紅袍人從鬼門關中轉了過來，自是喜不自勝，問道：「你真放我回去？……你……到底是何用意？我回去將贖多再加十倍，送來給你。」蕭峰怫然道：「我當你是朋友，你如何不當我是朋友？蕭峰是堂堂漢子，豈貪身外的財物？」 
　　紅袍人道：「是，是！」擲下兵刃翻身下馬，跪倒在地，俯首下拜，說道：「多謝恩公饒命。」蕭峰跪下還禮，說道：「蕭峰不殺朋友，也不敢受朋友跪拜。倘若是奴隸之輩，蕭某受得他的跪拜，也就不肯饒他性命。」紅袍人更加喜歡，站起身來，說道：「蕭英雄，你口口聲聲當我是朋友，我就跟你結義為兄弟，如何？」 
　　蕭峰藝成以後，便即入了丐幫。幫中輩份分得甚嚴，自幫主，副幫主以下，有傳功、執法長老，四大護法長老，以及各舵香主、八袋弟子、七袋弟子以至不負布袋的弟子。他只有積功遞叵，卻沒的人拜把子結兄弟，只有在無錫與段譽場酒，相互傾慕，這才結為金蘭之交。這時聽那紅袍人這般說，想起當年在中原交遍天下英豪，今日落得蠻幫索居，籌委實落魄之極，居然有人提起此事，不禁感慨，又見這紅袍人氣度豪邁，著是條好漢子，便道：「甚好，甚好，在下蕭峰，今年三十一歲。尊兄貴庚？」那人笑道：「在下耶律基，卻比恩公你是大了一十三歲。」蕭峰道：「兄長如何還稱小弟為恩公？你是大哥，受一拜。」說著便拜了下去。耶律基急忙還禮。 
　　兩人當下將三長箭插在地下，點燃箭尾羽毛，作為香燭，向天拜了八拜，結為兄弟。 
　　耶律心下甚喜，說道：「兄弟，你姓蕭，倒似是我契丹人一般。」蕭峰道：「不瞞兄長說，小弟原是契丹人。」說著解開衣衫，露出胸口剌著的那個青色狠頭。 
　　耶律基一見大喜說道：「果然不錯，你是我契丹的後族族人。兄弟，女真之地甚是寒苦，不如隨我同赴上京，共享富貴。」蕭峰道：「多謝哥哥艱好意，可是小弟素來貧賤，富貴生活是過不來的。小弟在女真人那裡居住，打獵吃酒，倒也逍遙快活。日後思念哥哥，自當前來遼國尋訪。」他和阿紫分別已久，記掛她傷勢，道：「哥哥，你早些回去吧，以免家人的部屬牽掛。」當下兩人行禮面別。 
　　蕭峰掉轉馬頭回來，只見阿骨打率領了十餘名族人前來迎接。原來阿骨打見蕭峰久不去歸，深恐中了那紅袍人的詭計，放心不下，前來接應。蕭峰說起已釋放他回遼。阿骨打也是個大有見識的英雄，對蕭峰的財輕重義，豁達大度，深為讚歎。 
　　一日蕭峰和阿紫骨打閒談，說起阿紫所以受傷，乃系誤中自己掌力所致，雖用人參支持性命，但日久不愈，甚是煩惱。阿骨打道：「蕭大哥，原來你妹子的病是外傷，咱們女真人醫治打傷跌損，向來用虎筋、虎骨的熊膽三味藥物，很有效驗，你怎麼不試一試？」蕭峰大喜道：「別的沒有，這虎筋、虎骨，這裡再不多過，至於熊膽嗎，我出力去殺熊便是。」當下問明用法，將虎筋、虎骨熬成了膏，喂阿紫服下。 
　　這日一早，蕭峰獨自往深山大澤中去獵熊。他孤身出獵，得以盡量施展輕功，比之隨眾打獵方便得多。第一日沒尋到黑熊蹤跡，第二日便獵到了一頭。他剖出熊膽，奔回營地，餵著阿紫服了。這虎筋、虎骨、熊膽更是難覓。薜神醫雖說醫道如神，終究非藥物不可，將老山人參給病當飯吃，固非他財力所能，而要像蕭峰那樣，隔不了幾開天便去弄一兩副新癬熊膽來給阿紫服下，卻也決計難以辦到。這一日，他正在帳前熬虎骨膏藥，一名女真人匆匆過來，說道：「蕭大哥，有十幾個契丹人給你送禮物來啦。」蕭峰點點頭，心知是義兄耶律基遣來。只聽得馬蹄聲響，一列馬緩緩過來，馬背上都馱滿了物品。 
　　為首那契丹隊長聽耶律基說過蕭峰的相貌，一見到他，老遠便跳下馬來，快步搶前，拜伏在地，說道：「主人自和我蕭大爺別後，臣念得緊，特命小人室裡送上薄禮，並請蕭大爺赴上京盤桓。」說著磕了幾個頭，雙手呈上禮單，神態恭謹之極。 
　　蕭峰接了禮單，笑道：「費心了，你請起吧！」打開禮單，見是契丹文字，便道：「我不識字，不用看了。」室裡道：「這薄禮是黃金五千兩、白銀五萬兩、錦緞一千匹、上等麥子一千石、肥牛一千頭、肥羊五千頭、駿馬三千匹，此外尚有諸般服飾器用。」 
　　蕭峰聽愈驚，這許多禮物，比之頗拉蘇當口所要的贖金更多了十倍，他初見十餘匹馬馱著物品，已覺禮物太多，倘若照這隊所言，不知要多少馬匹車子才裝得下。 
　　室裡躬身道：「主人怕牲口在途中走散損失，是以牛羊馬匹，均多備了一成。托賴主人和蕭大爺洪福，小人一行路上沒遇上風雪野獸，牲口損失很小。」蕭峰歎道：「耶律基哥哥想這等周到，我若不受，未免辜負了他的好意，但若盡數收受，卻又如何過意得去。」室裡道：「主人再三囑咐，蕭大爺要是客氣不受，小人回去必受重罰。」 
　　忽聽得號角聲嗚嗚吹起，各處營帳中的女真人執了刀槍弓箭，紛紛奔出。有人大呼傳令：「敵人來襲，預備迎敵。」蕭峰向號角聲傳來處望去，只見塵頭大起，似有無數軍馬向這邊行進。 
　　室裡大聲叫道：「各位勿驚，這是蕭大爺的牛羊馬匹。」他用女真話連叫數聲，但一干女真並不相信，和哩布、頗拉蘇、阿骨打等仍是分率族人，在營帳之西列成隊伍。 
　　蕭峰第一次見女真人佈陣打仗，心想：「女真族人數不多，卻個個兇猛矯捷。耶律基哥哥手下的那些契丹騎士雖然亦甚了得，似乎尚不及這些女真人的剽悍，至於大宋官兵，那是更加不如了。」 
　　室裡叫道：「我去招呼部屬暫緩前進，以免誤會。」轉身上馬，向西馳去。阿骨打手一揮，四名女真獵人上馬跟隨其後。五人縱馬緩緩向前，馳到近處，但見漫山遍野都是牛羊馬匹，一百餘名契丹牧人手執長桿吆喝驅打，並無兵士。 
　　四名女真人一笑轉身，向主哩布稟告。過不多時，牲口隊來到近處，只聽得牛鳴馬嘶，吵成一片，連眾人說疾的聲音也淹沒了。 
　　當晚蕭峰請女真族人殺羊宰牛，款待遠客。次日從禮物中取也多金銀緞，覺了送禮的一行人眾。待契丹告別後，他將金銀錦緞、牛羊馬匹盡數轉送了阿骨打，請他分給族人。女真人聚族而居，各家並無私產，一人所得，便是同族公有，是以蕭峰如此慷慨，各人倒也不以為奇，但平白無端的得了這許從財物，自是皆大歡喜。全族大宴數日，人人都感激蕭峰。 
　　夏去秋來，阿紫的病又好了幾分。她神智一清，每日躺在營帳中養傷便覺煩，常要蕭峰帶她出外騎馬散心。兩並騎，她倚，她何在蕭峰胸前，不花半點力氣。蕭峰對她千依百順，此後數月之中，除了大風雪，兩人總是是在外漫遊。後來近處玩得厭了，索性帶了帳篷，在外宿營，數日不歸。蕭峰乘機打虎獵熊、挖掘人參。只因阿紫偷射了一枚毒針，長白山邊的黑熊、猛虎可就倒足了大霉，不知道有多少為此而喪生在蕭峰掌底。 
　　蕭峰為了便於挖參，每次都是向東或向北。這一日阿紫說東邊、北邊的風景都看過了，要往西走走。蕭峰道：「西邊是一片大草原，沒什麼山水可看。」阿紫道：「大草原也很好啊，像大海一般，我就是沒見過真正的大海。我們的星宿海雖說是海，終究有邊有岸。」 
　　蕭峰聽她提到「星宿海」三字，心中一凜，這一年來和女真人共居，意將武林中的種種情事淡忘了。阿紫不能行動，要做壞事也無人做起，只是顧著給她治傷救命，竟沒想到她傷癒之後，惡性又再發作，卻便如何？ 
　　他回過來，向阿紫瞧去，只見她一張雪白的臉蛋仍是沒半點血色，面頰微掐，一雙大大的眼珠也凹了進去，容色極是憔悴，身子更是瘦骨伶仃。蕭峰不禁內疚：「她活，變得和骷髏相似，怎地我仍是只念著她的壞處？」便即笑道：「你既喜往西，咱們便向西走走。阿紫，等你等你病大好了，我帶你到高麗國邊境，去瞧瞧真的大海，碧水茫茫，一望無際，這氣象才了不起呢。」 
　　阿紫拍笑道：「好啊，好啊，其實不用等我病好全，咱們就可去了。「蕭峰「咦」的一聲又驚又喜，道：「阿紫，你雙手能自由活動了。」阿紫笑道：「十四五天前，我的兩雙手便能動了，今天更加靈活了好多。」蕭峰喜道：「好極了！你這頑皮姑娘，怎麼一直瞞著我？」阿紫眼中閃過一絲狡猾的神色，微笑道：「我寧可永遠動彈不得，你便天天這般陪著。等我傷好了，你又要趕我走了。」 
　　蕭峰聽她說得真誠，憐惜之情油然而生，道：「我是個粗魯漢子，那次一不小心，便將你打成這生模樣。你天天陪著我，又有什麼好？」 
　　阿紫不答，過了好一會，低聲道：「姊夫，你那天為什麼這麼大力的出掌打我？」蕭峰不願重提舊事，搖頭道：「這件事早就過去了，再提幹麼？阿紫，我將你傷成這般，好生過意不去，你恨不恨我？」阿紫道：「我自然不恨。我為什麼恨你？我本來要你陪著我，現下你可不是陪著我了麼？我開心得很呢。」 
　　蕭峰聽好這麼說，雖覺這小姑娘的念頭很是古怪，但近來她為人確實很好，想是自己盡心服侍，已將她的戾氣化去了不少，當下回去預備馬匹、車輛、帳幕、乾糧等物。 
　　次日一早，兩人便即西行。行出十餘里，阿紫問道：「姊夫，你猜到了沒有？」蕭峰道：「猜到了什麼？」阿紫道：「那天我忽然用毒針傷你，你知道是什麼緣故？」蕭峰搖了搖頭，道：「你的心思神出鬼沒，我怎猜得到？」阿紫歎了口氣，道：「你既猜不到，那就不用猜了。姊夫，你看這許多大雁，為什麼排成了隊向南飛去？」 
　　蕭峰抬起頭來，只見天邊兩隊大雁，排成了「人」字形，正向南疾飛，便道：「天快冷了，大雁怕冷，到南方去避寒。」阿紫道：「到了春天它們為什麼又飛回來？每年一來一去，豈不辛苦得很？它們要是怕冷，索性留在南方，便不用回來了。」 
　　蕭峰自來潛心武學，從來沒去想過這些禽獸蟲蟻的習性，給她這麼一部問，倒答不出來，搖頭笑道：「我也不知它們為什麼不怕辛苦，想來這些雁兒生於北方，留戀故鄉之故。」 
　　阿紫點頭道：「定是這樣了。你瞧最後這頭雁兒，身子不大，卻也向南飛去。將來它的爹爹、媽媽、姊姊、姊夫都回到北方，它自然也要跟著回來。」 
　　蕭峰聽她說到「姊姊、姊夫」四字，心念一動，側頭向她瞧去，但見她抬頭呆望著天邊雁群，顯然適才這句話是無心而發，尋思：「她隨口一句話，便將我和她親生爹娘連在一起，可見在她心中，已將當我作了最親的親人。我可不能再隨便離開她。待她病好之後，須得將她送往大理，交在她父母手中，我肩擔子言算是交卸了。」 
　　兩人一路上談談說說。阿紫一倦，蕭峰便從馬背上將她抱了下來，放入後面車中，讓她安睡。到得傍晚，便在樹林中宿營。如此走了數日，已到大草原的邊緣。 
　　阿紫放上眼遙望，大草原無邊無際，十分高興，說道：「咱們向西望是瞧不到邊了，可是真要像茫茫大海，須得東南西北望出去走都見不到邊才成。」蕭峰知她意思是要深入大草原的中心，不忍拂逆其意，鞭子一揮，驅馬便向西行。 
　　在大草原中西行數日，當真四方眺望，都已不見草原盡處。其時秋高氣爽，聞著長草的青氣，甚是暢快。草叢章諸般小獸甚多，蕭峰隨獵隨食，無憂無慮。 
　　又行數日午間，遠遠望見前面豎立著無數營帳，又有旌旗旄節，似是兵營，又似部落聚族而憎愛分居。蕭峰道：「前面多人，不知是幹什麼的，咱們回去吧，不用多惹麻煩了。」阿紫道：「不！不！我要去瞧瞧。我雙腳不會動，怎能給你多若麻煩？」蕭峰一笑，說道：「麻煩之來，不一定是你自己惹來的，有時候人家惹將過來，你要避也避不脫。」阿紫笑道：「咱們過去瞧瞧，那也不妨。」 
　　蕭峰知她小孩心性，愛瞧熱鬧，便縱馬緩緩行去。草原上地勢平坦，那些營帳雖然老遠便已望見，但走將過去路程也著實不近。走了七里路，猛聽得嗚嗚號角之聲大起，跟著塵頭飛揚，兩列馬隊散了開來，一隊往北，一隊往南的疾馳。 
　　蕭峰微微一驚，道：「不好，是契丹人的騎兵！」阿紫道：「是你的自己啊，真是好得很，有什麼不好？」蕭峰道：「我又不識得他們，還是回去吧。」勒轉馬頭，便從原路回轉，沒走出幾步，便聽得鼓聲蓬蓬，又有幾隊契丹騎兵衝了上來。蕭峰尋思：「四下裡不幾見有敵人，這些人是在操陣法嗎？」 
　　只聽得喊聲大起：「射鹿啊，射鹿啊！」西面、北面、南面，都地一片忠心叫嚷射鹿之聲。蕭峰道：「他們在圍獵，這聲勢可真不小。」當下將阿紫抱上馬背，勒定了馬，站在東道眺望。 
　　只見契丹騎兵都是披錦袍，內襯鐵甲。錦袍各色一隊紅、一隊綠、一隊黃、一隊紫，旗幟和錦袍一色，來回馳驟，兵強馬健，煞是壯觀。蕭峰阿紫看暗喝采。眾兵各依軍令縱磺進退，挺著長矛驅糜鹿，見到蕭蕭和阿紫二人，也只略加一瞥，不再理會。四隊騎兵分從四面圍攏，將數十頭大鹿圍在中間。偶然有一頭鹿從行列的空隙中逸出，便有一小隊出追趕，來兜個圈子，又將鹿兒逼了回去。 
　　（第二十六回完） 
　　-------------------------------------------------------------- 
　　兩人在馬上並肩而行，一眼望將出去，大草原上旌旗招展，長長的隊伍直伸展到天際，不見盡頭，前後左右，儘是衛士部屬。