第四十章　卻試問　幾時把癡心

　　鳩摩智明知跟這小僧動手，勝之不武，不勝為笑，但情勢如此，已不由得自己避戰，當即揮掌擊出，掌風中隱含必必卜卜的輕微響聲，姿式手法，正是般若掌的上乘功夫。韋陀掌是少林派的扎根基武功，少林弟子拜師入門，第一套學「羅漢拳」，第二套學的便是「韋陀掌」。般若掌卻是最精奧的掌法，自韋陀掌學到般若掌，循序而進，通常要花三四十年功夫。般若掌既是少林七十二絕技之一，練將下去，永無窮盡，掌力越練越強，招數愈練愈純，那是學無止境。自少林創派以來，以韋陀掌和般若掌過招，實是從所未有。兩者深淺精粗，正是少林武功的兩個極端，會般若掌的前輩僧人，決不致和只會韋陀掌的本門弟子動手，就算師徒之間喂招學藝，師父既然使到般若掌，做弟子的至少也要以達摩掌、伏虎掌、如來千手法等等掌法應接。 
　　虛竹眼見對方掌到，斜身略避，雙掌推出，仍是韋陀掌中一招，叫做「山門護法」，招式平平，所含力道卻甚是雄渾。鳩摩智身形流轉，袖裡乾坤，無相劫指點向對方。虛竹斜身閃避，鳩摩智早料到他閃避的方位，大金剛拳一拳早出，砰的一聲，正中他肩頭。虛竹踉踉蹌蹌的退了兩步。鳩摩智哈哈一笑，說道：「小師父服了麼？」料想這一掌開碑裂石，已將他肩骨擊成碎片。哪知虛竹有「北冥真氣」護體，只感到肩頭一陣疼痛，便即猱身復上，雙掌自左向右劃下，這一招叫做「恆河入海」，雙掌帶著浩浩真氣，當真便如洪水滔滔、東流赴海一般。鳩摩智見他吃了自己一拳恍若不覺，兩掌擊到，力道又如此沉厚，不由得暗自驚異，出掌擋過，身隨掌起，雙腿連環，霎時之間連踢六腿，盡數中在虛竹心口，正是少林七十二絕技之一的「如影隨形腿」，一腿既出，第二腿如影隨形，緊跟而至，第二腿隨即自影而變為形，而第三腿復如影子，跟隨踢到，直踢到第六腿，虛竹才來得及仰身飄開。鳩摩智不容他喘息，連出兩指，嗤嗤有聲，卻是「多羅指法」。虛竹坐馬拉弓，還擊一拳，已是「羅漢拳」中的一招「黑虎偷心」。這一招拳法粗淺之極，但附以小無相功後，竟將兩下穿金破石的多羅指指力消於中途。 
　　鳩摩智有心炫耀，多羅指使罷，立時變招，單臂削出，雖是空手，所使的卻是「燃木刀法」。這路刀法練成之後，在一根干木旁快劈九九八十一刀，刀刃不能損傷木材絲毫，刀上發出的熱力，卻要將木材點燃生火，當年蕭峰的師父玄苦大師即擅此技，自他圓寂之後，寺中已無人能會。「燃木刀法」是單刀刀法，與鳩摩智當日在天龍寺所使「火焰刀法」的凌虛掌力全然不同，他此刻是以手掌作戒刀，狠砍狠斫，全是少林派武功的路子。他一刀劈落，波的一響，虛竹右臂中招。虛竹叫道：「好快！」右拳打出，拳到中途，右臂又中一刀。鳩摩智真力貫於掌緣，這一斬已不遜鋼刀，一樣的能割首斷臂，但虛竹右臂連中兩刀，竟渾若無事，反震得他掌緣隱隱生疼。 
　　鳩摩智駭異之下，心念電轉，尋思：「這小和尚便練就了金鐘罩、鐵布衫功夫，也經不起我這幾下重手，卻是何故？啊，是了，此人僧衣之內是穿了什麼護身寶甲。」一想到此節，出招便只攻擊虛竹面門，「大智無定指」、「去煩惱指」、「寂滅抓」、「因陀羅抓」，接連使出六七門少林神功，對準虛竹的眼目咽喉招呼。鳩摩智這麼一輪快速的搶攻，虛竹手忙足亂，無從招架，惟有倒退，這時連「韋陀掌」也使不上了，一拳一拳的打出，全是那一招「黑虎偷心」，每發一拳，都將鳩摩智逼退半尺，就是這麼半尺之差，鳩摩智種種神妙的招數，便都不能及身。頃刻之間，鳩摩智又連使十六門少林絕技，少林群僧只看得目眩神馳，均想：「此人自稱一身兼通本派七十二絕技，果非大言虛語。」但虛竹用以應付的，卻只一門「羅漢掌」，而且在對方迅若閃電的急攻之下，心中手上全無變招的餘裕，打出一招「黑虎偷心」，又是一招「黑虎偷心」，來來去去，便只依樣葫蘆的一招「黑虎偷心」，拳法之笨拙，縱然是市井武師，也不免為之失笑。但這招「黑虎偷心」中所含的勁力，卻竟不斷增強，兩人相去漸遠，鳩摩智手指手爪和虛竹的面門相距已逾一尺。鳩摩智早已發覺，虛竹拳力中隱隱也有小無相功，而且還遠在自己之上，只是似乎不大會使，未能發揮威力而已。眼見虛竹又是一招「黑虎偷心」打到，突然間掌一沉，雙手陡探，已抓住虛竹拳頭，正是少林絕技「龍爪功」中的一招，左手拿著虛竹的小指，右手拿住他拇指，運力向上急拗，準擬這一下立時便拗斷他的兩根手指。 
　　虛竹兩指被拗，不能再使「黑虎偷心」，手指劇痛之際，自然而然的使出「天山折梅手」來，右腕轉個小圈，翻將過來，拿住了鳩摩智的左腕。 
　　鳩摩智一抓得手，正欣喜間，萬料不到對方手上突然會生出一般怪異力道，反拿己腕。他所知武學甚為淵博，但這「天山折梅手」卻全然不知來歷，心中一凜，只覺左腕已如套在一隻鐵箍之中，再也無法掙脫。總算虛竹驚惶中只求自解，不暇反攻，因此牢牢抓住鳩摩智的手腕，志在不讓他再拗自己手指，忘了抓他脈門。便這麼偏了三分，鳩摩智內力已生，微微一收，隨即激迸而出，只盼震裂虛竹的虎口。虛竹手上一麻，生怕對方脫手之後，又使厲害手法，忙又運勁，體內北冥真氣如潮水般湧出。他和段譽所練的武功出於同源，但沒如段譽那般練過吸人內力的法門，因此雖抓住了鳩摩智手腕，卻沒能吸他內力。饒是如此，鳩摩智三次運勁未能掙脫，不由得心下大駭，右手成掌，斜劈虛竹項頸。他情急之下，沒想到再使少林派武功，這一劈已是他吐蕃的本門武學。虛竹左手以一招天山六陽掌化解。鳩摩智次掌又至，虛竹的六陽掌綿綿使出，將對方勢若狂飆的攻擊一一化解。其時兩人近身肉搏，呼吸可聞，出掌時都是曲臂回肘，每發一掌都只七八寸距離，但相距雖近，掌力卻仍是強勁之極。鳩摩智掌聲呼呼，群僧均覺這掌力刮面如刀，寒意侵體，便似到了高山絕頂，狂風四面吹襲。少林寺輩份較低的僧侶漸漸抵受不住，一個個縮身向後，貼牆而立。玄字輩高僧自不怕掌力侵襲，但也各運內力抗拒。 
　　虛竹為了要替三十六洞、七十二島的群豪解除生死符，在這天山六陽掌上用功甚勤，種種精微變化全已瞭然於胸，而靈鷲宮地底石壁上的圖譜，更令他大悟其中奧妙。不過他從未用之與人過招對拆，少了練習，一上來便與一位當今數一數二的高手生死相搏，掌法雖高，內力雖強，使得出來的卻不過二三成而已。鳩摩智掌力越來越凌厲，虛竹心無二用，但求自保，每一招都是守勢。他決不是想拿住鳩摩智，只是眼見對方武功勝己十倍，單掌攻擊已這般厲害，倘若任他雙掌齊施，自己非命喪當場不可，因此死命拿住他左腕，要令他左掌無法出招。虛竹這個念頭雖笨，竟也大有用處。鳩摩智左手被抓，雙掌連環變化、交互為用的諸般妙著便使不出來。虛竹本來掌法不甚純熟，使單掌較使雙掌為便。一個打了個對折，十成掌法只剩五成，一個卻將二三成的功夫提升到了四五成。一炷香時刻過去，兩人已交拆數百招，仍是僵持之局。玄慈、玄渡、神山、觀心、哲羅星等諸高僧都已看出，鳩摩智左腕受制，掙扎不脫，但虛竹的左掌卻全然處於下風，只有招架之功，無絲毫還手之力，兩人都是右優左劣。這般打法，眾高僧雖見多識廣，卻是生平從所未見。其中少林眾僧更多了一份驚異，一份憂心，虛竹自幼在本寺長大，下山半年，卻不知從何處學了這一身驚人技藝回來，又見他抓住敵人，並不能制敵，但鳩摩智每一掌中都含著摧筋斷骨、震破內家真氣的大威力，只要給擊中了一下，非氣絕身亡不可。此刻少林眾僧中，不論哪一個出手相助，只須輕輕一指，都能取了鳩摩智的性命，但這番相鬥，並非志在殺了對方，而是為了維護少林一派的聲譽，若有人上前殺了鳩摩智，只有大損少林派令譽。群僧個個提心吊膽，手心中捏一把汗，瞧著二人激鬥。又拆百餘招，虛竹驚恐之心漸去，於天山六陽掌的精妙處領悟越來越多，十招中於九招守禦之餘，已能還擊一招。他既還擊一招，鳩摩智便須出招抵禦，攻勢不免略有頓挫。其間相差雖然甚微，消長之勢，卻是漸漸對虛竹有利。又過了一頓飯時分，虛竹已能在十招中反攻兩三招。少林群僧見他漸脫困境，無不暗暗歡喜。 
　　神山上人自從鳩摩智一現身，心情便甚矛盾，既盼鳩摩智殺滅少林派的威風，又不願異邦僧人到中土來橫行無忌，自己卻無力將之制服；待見鳩摩智與虛竹相持不決，只盼兩人兩敗俱傷，同歸於盡。自己即使無法從波羅星手中再取其他少林絕技，但般若掌、摩訶指、大金剛拳三門絕技的秘訣，總已記在心中，回寺後詳加參研，憑著一己的聰明智慧，當可將這三門武功大加變通，要旨雖同，招式外形卻可大異，那時便成為清涼寺的三門絕技，而自己便是創建這三門絕技的鼻祖了。波羅星卻又是另一番心情。他這些時日中研習般若掌、摩訶指、大金剛拳三門武功，但覺其中奧妙無窮。今日師兄哲羅星來接他出寺，自忖心中所得記憶者，還不到少林武功的半成，回歸故鄉雖然歡喜，但眼見寺中寶藏如此豐富，一出少林山門，從此再無緣得窺，卻也是不勝遺憾。其後見到虛竹與鳩摩智相鬥，兩人內力之強，招數之奇，自己連半點邊兒也摸不到。他卻不知虛竹所使的並非少林武功，只覺少林寺中一個青年僧人已如此了得，自己萬里奔波，好容易有緣出入藏經閣，卻只記得幾部武學經書回去，雖不是如入寶山空手而回，但所得者決非真正貴重之物，只怕此後一生之中，不免日日夜夜，悔恨無盡。 
　　武學之道，便和琴棋書畫，以及佛學、易理等等繁難奧妙的功夫學問無異，愈是鑽研，愈是興味盎然，只要得悉世上另有比自己所學更高一層的功夫學問，千方百計的也要觀摩一番。波羅星是天竺高僧中大有才智之士，初到少林寺時，一意在盜取武經，回去光大天竺武學，但見到少林寺中的武學竟如此浩如煙海，不由得戀戀不捨，不肯遽此離去了。這時虛竹已能佔到四成攻勢，雖然兀自遮攔多，進攻少，但內力生發，逍遙派武學的諸般狠辣招數自然而然的使了出來。旁觀者不禁膽戰心驚，均想：「我若中了這一招，不免死得慘酷無比。」少林派僧俗弟子，數百年來並無一個女子，歷代創建全是走剛陽路子，因系佛門武功，出手的用意均是制敵而非殺人，與童姥、李秋水的招數截然相反。玄慈等少林高僧見虛竹所使招數漸趨陰險刻毒，不由得都皺起了眉頭。鳩摩智連運三次強勁，要掙脫虛竹的右手，以便施用「火焰刀」絕技，但己力加強，對方的指力亦相應而增，情急之下，殺意陡盛，左手呼呼呼連拍三掌，虛竹揮手化解。鳩摩智縮手彎腰，從布襪中取出一柄匕首，陡向虛竹肩頭刺去。虛竹所學全是空手拆招，突然間白光閃處，匕首刺到，不知如何招架才是，搶著便去抓鳩摩智的右腕，這一抓是「天山折梅手」的擒拿手法，既快且準，三根手指一搭上他手腕，大拇指和小指跟著便即收攏。便在這時，鳩摩智掌心勁力一吐，匕首脫手而出，虛竹雙手都牢牢抓著對方的手腕，噗的一聲，匕首插入了他肩頭，直沒至柄。 
　　旁觀群僧齊聲驚呼。觀心等都不自禁的搖頭，均想：「以鳩摩智如此身份，鬥不過少林寺一個青年僧人，已然聲名掃地，再使兵刃偷襲，簡直不成體統。」 
　　突然人叢中搶出四名僧人，青光閃閃，四柄長劍同時刺向鳩摩智咽喉。四僧一齊躍出，一齊出手，四柄長劍指的是同一方位，劍法奇快，狠辣無倫。鳩摩智雙足運力，要待向後躍避，一拉之下，虛竹竟絲紋不動，但覺喉頭一痛，四劍的劍尖已刺上了肌膚。只聽四僧齊聲喝道：「不要臉的東西，快納命罷！」聲音嬌嫩，竟似是少女的口音。 
　　虛竹轉頭看時，這四僧居然是梅蘭菊竹四劍，只是頭戴僧帽，掩住了頭上青絲，身上穿的卻是少林寺僧衣。他驚詫無比，叫道：「休傷他性命！」四劍齊聲答應：「是！」劍尖卻仍然不離鳩摩智的咽喉。鳩摩智哈哈一笑，說道：「少林寺不但倚多為勝，而且暗藏春色，數百年令譽，原來如此，我今日可領教了！」虛竹心下惶恐，不知如何是好，當即鬆手放開了鳩摩智手腕。菊劍替他拔下肩頭匕首，鮮血立湧。菊劍忙摔下長劍，從懷中取出手帕，替他裹好傷口。梅蘭竹三姝的長劍仍指在鳩摩智喉頭。虛竹問道：「你……你們，是怎麼來的？」鳩摩智右掌一劃，「火焰刀」的神功使出，噹噹噹三聲，三柄長劍從中斷絕。三姝大吃一驚，向後飄躍丈許，看手中時，長劍都只剩下了半截。鳩摩智仰天長笑，向玄慈道：「方丈大師，卻如何說？」 
　　玄慈面色鐵青，說道：「這中間的緣由，老衲委實不知，即當查明，按本寺戒律處置。國師和眾位師兄遠來辛苦，便請往客舍奉齋。」鳩摩智道：「如此有擾了。」說著合十行禮，玄慈還了一禮。鳩摩智合著雙手向旁一分，暗運「火焰刀」神功，噗噗噗噗四響，梅蘭菊竹四姝齊聲驚呼，頭上僧帽無風自落，露出烏雲也似的滿頭秀髮，數百莖斷髮跟著僧帽飄了下來。鳩摩智顯這一手功夫，不但炫耀己能，斷髮而不傷人，表示手下留情，同時明明白白的顯示於眾，四姝乃是女子，要少林僧無可抵賴。玄慈面色更是不豫，說道：「眾位師兄，請！」神山、觀心、道清、融智等諸高僧陡見少林寺中竟會有僧裝女子出現，無不大感驚訝，別說少林寺是素享清譽的名山古剎，就是尋常一座小小的廟宇，也決不容許有這等大違戒律的行徑，聽到玄慈方丈一個「請」字，都站了起來。知客僧分別迎入客舍，供奉齋飯。 
　　一眾外客剛轉過身子，還沒走出大殿，梅劍便道：「主人，咱姊妹私自下山，前來服侍你，你可別責怪。」蘭劍道：「那緣根和尚對主人無禮，咱姊妹狠狠的打了他幾頓，他才知道好歹，唉，沒料想這西域和尚又傷了主人。」 
　　虛竹「哦」了一聲，這才恍然，緣根所以前倨後恭，原來是受她四姊妹的脅迫，如此說來，她四人喬裝為僧，潛身寺中，已有多日，不由得跺腳道：「胡鬧，胡鬧！」隨即在如來佛像前跪倒，說道：「弟子前生罪業深重，今生又未能恪守清規戒律，以致為本寺惹下無窮禍患，恭請方丈重重責罰。」菊劍道：「主人，你也別做什麼勞什子的和尚啦，大夥兒不如回縹緲峰去罷，在這兒青菜豆腐，沒半點油水，又得受人管束，有什麼好！」竹劍指著玄慈道：「老和尚，你言語中對我們主人若有得罪，我四姊妹對你可也不客氣啦，你還是多加小心為妙。」虛竹連連喝止，說道：「你們不得無禮，怎麼到寺裡胡鬧？唉，快快住嘴。」四姊妹卻你一言我一語，咭咭呱呱的，竟將玄慈等高僧視若無物。少林群僧相顧駭然，眼見四姊妹相貌一模一樣，明媚秀美，嬌憨活潑，一派無法無天，實不知是什麼來頭。原來四姝是大雪山下的貧家女兒，其母已生下七個兒女，再加上一胎四女，實在無力養育，生下後便棄在雪地之中。適逢童姥在雪山採藥，聽到啼哭，見是相貌相同的四個女嬰，覺得有趣，便攜回靈鷲宮撫養長大，授以武功。四姝從未下過縹緲峰一步，又怎懂得人情世故、大小輩份？她們生平只聽童姥一人吩咐。待虛竹接為靈鷲宮主人，她們也就死心塌地的侍奉。只是虛竹溫和謙遜，遠不如童姥御下有威，她們對之就不怎麼懼怕，只知對主人忠心耿耿，渾不知這些胡鬧妄為有什麼不該。玄慈說道：「除玄字輩眾位師兄弟外，餘僧各歸僧房。慧輪留下。」眾僧齊聲答應，按著輩份魚貫而出。片刻之間，大雄寶殿上只留著三十餘名玄字輩的老僧，虛竹的師父慧輪，以及虛竹和靈鷲宮四女。 
　　慧輪也在佛像前跪倒，說道：「弟子教誨無方，座下出了這等孽徒，請方丈重罰。」 
　　竹劍噗哧一笑，說道：「憑你這點兒微末功夫，也配做我主人的師父？前天晚上松樹林中，連絆你八交的那個蒙面人，便是我二姊了，我說呢，你的功夫實在稀鬆平常。」虛竹暗暗叫苦：「糟糕，糟糕！她們連我師父也戲弄了。」又聽蘭劍笑道：「我聽緣根說，你是咱們主人的師父，便來考較考較你。三妹今日倘若不說，只怕你永遠不知道前晚怎麼會連摔八個觔斗，哈哈，嘻嘻，有趣，有趣！」 
　　玄慈道：「玄慚、玄愧、玄念、玄淨四位師弟，請四位女施主不可妄言妄動。」四名老僧躬身道：「是！」轉身向四女道：「方丈法旨，請四位不可妄言妄動。」梅劍笑道：「我們偏偏要妄言妄動，你管得著麼？」四僧齊聲道：「如此得罪了！」僧袍一揚，雙手隔著衣袖分拿四女的手腕。玄慚使的是「龍爪功」，玄愧使的是「虎爪手」，玄念使的是「魔爪功」，玄淨使的則是「少林擒拿十八打」，招數不同，卻均是少林派的精妙武功。四女中除了菊劍外，三女的長劍都已被鳩摩智削斷。菊劍長劍抖動，護住了三個姊妹。梅蘭竹三女各使斷劍，從菊劍的劍光下攻將過來。虛竹叫道：「拋劍，拋劍！不可動手！」 
　　四姝聽得主人呼喝，都是一怔，手中兵刃便沒敢全力施為。四女的武功本來遠不及四位玄字輩高僧，一失先機，立時便分給四僧拿住。梅劍用力一掙，沒能掙脫，嗔道：「咱們聽主人的話，才對你們客氣，哎喲，痛死了，你捏得這麼重幹什麼？」蘭劍叫道：「小賊禿，快放開我。」抓住她手腕的玄愧大師鬚眉皆白，已七十來歲年紀，她卻呼之為「小賊禿」。竹劍道：「你再不放手，我可要罵你老婆了。」菊劍道：「我吐他口水。」一口唾液，向玄淨噴去。玄淨側頭讓過，手指加勁，菊劍只痛得「哎唷，哎唷」大叫。大雄寶殿本來是莊嚴佛地，霎時間成了小兒女的鶯啼燕叱之場。 
　　玄慈道：「四位女施主安靜毋躁，若再出聲，四位師弟便點了她們的啞穴。」四姝一聽要點啞穴，都覺不是玩的，嘟起了嘴不敢作聲。玄慚等四位大師便也放開了她們手腕，站在一旁監視。玄慈道：「虛竹，你將經過情由，從頭說來，休得稍有隱瞞。」虛竹道：「是。弟子誠心稟告。」當下將如何奉方丈之命下山投帖，如何遇到玄難、慧方等眾僧，如何誤打誤撞的解開珍瓏棋局而成為逍遙派掌門人，玄難如何死於丁春秋的劇毒之下，如何為阿紫作弄而破戒開葷，直說到如何遇到天山童姥，如何深入西夏皇宮的冰窖，而致成為靈鷲宮的主人。這段經歷過程繁複，他口齒笨拙，結結巴巴的說來，著實花了老大時光，雖然拖泥帶水，不大清楚明白，但事事交代，毫無避漏，在冷窖內與夢中女郎犯了淫戒一事，也吞吞吐吐的說了。眾高僧越聽越感驚訝，這個小弟子遇合之奇之巧，武林中實是前所未聞。眾僧適才見到了他劇鬥鳩摩智的身手，對他所述均無懷疑，身想：「若不是他一身而集逍遙派三大高手的神功，又在靈鷲宮石壁上領悟了上乘武技，如何能敵得住吐蕃國師的絕世神通？」虛竹說罷，向著佛像五體投地，稽首禮拜，說道：「弟子無明障重，塵垢不除，一遇外魔，便即把持不定，連犯葷戒、酒戒、殺戒、淫戒，背棄本門，學練旁門外道的武功，又招致四位姑娘入寺，敗壞本寺清譽，罪大惡極，罰不勝罰，只求我佛慈悲，方丈慈悲。」他越想越難過，不由得痛哭失聲。梅劍和菊劍同時哼的一聲，要想說話，勸他不必再做什麼和尚了。玄慚、玄淨二僧立即伸手，隔衣袖扣住了二女脈門。二女無可奈何，話到口邊復又縮回，向兩個老僧狠狠白了一眼，心中暗罵：「死和尚，臭賊禿！」 
　　玄慈沉吟良久，說道：「眾位師兄、師弟，虛竹此番遭遇，委實大異尋常，事關本寺千年的清譽，本座一人也不便擅自作主，要請眾位共同斟酌。」 
　　玄生大聲道：「啟稟方丈，虛竹過失雖大，功勞也是不小。若不是他在危急之際出手鎮住那個番僧，本寺在武林中哪裡還有立足餘地？那番僧叫咱們各自散了，去托庇於清涼、普渡諸寺，這等奇恥大辱，全仗虛竹一人挽救。依小僧之見，命他懺悔前非，以消罪業，然後在達摩院中精研武技，此後不得出寺，不得過問外務，也就是了。」進達摩院研技，是少林僧一項尊崇之極的職司，若不是武功到了極高境界，決計無此資格。玄字輩三十餘高僧中，得進達摩院的也只八人而已，玄生自己便尚未得進。他倡議虛竹進達摩院，非但不是懲罰，反而是大大的獎賞了。戒律院首座玄寂說道：「依他武功造詣，這達摩院原也去得。但他所學者乃旁門武功，少林達摩院中，可否容得這旁們高手？玄生師弟，可曾細思過此節沒有？」 
　　此言一出，群僧便均覺玄生之議頗為不妥。玄生道：「以師兄之見，那便如何？」玄寂道：「唔，這個嘛，我實在也打不定主意。虛竹有功有過，有功當獎，有過當罰。這四個姑娘來到本寺，喬裝為僧，並非出於虛竹授意，咱們坦誠向鳩摩智、神山諸位說明真相，也就是了。他們信也罷，不信也罷，咱們無愧於心，也不必理會旁人妄自猜測，那倒不在話下。但虛竹背棄本門，另學旁門武功，少林寺中，只怕再也容不了他。」他這麼說，竟是要驅逐虛竹出寺。「破門出教」是佛教最重要的懲罰。群僧一聽，都是相顧駭然。玄寂又道：「虛竹仗著武功，連犯諸般戒律，本當廢去他的武功，這才逐出山門。但他原練的武功早已為人化去。他目下身上所負功夫並非學自本門，咱們自也無權廢去。」虛竹垂淚求道：「方丈，眾位太師伯、太師叔，請瞧在我佛面上，慈悲開恩，讓弟子有一條改過自新之路。不論何種責罰，弟子都甘心領受，就是別把弟子趕出寺去。」眾老僧你瞧瞧我，我瞧瞧你，都拿不定主意，耳聽虛竹如此說法，確是悔悟之意甚誠。所謂「放下屠刀，立地成佛」，所謂「苦海無邊，回頭是岸」，佛門廣大，普渡眾生，於窮凶極惡、執迷不悟之人，尚且要千方百計的點化於他，何況於這個迷途知返、自幼出家的本寺弟子，豈可絕了他向善之路？少林寺屬於禪宗，向來講究「頓悟」，呵佛罵祖尚自不忌，本不如律宗等宗斤斤於嚴守戒律。今日若無外人在場，眾僧眼見他真心懺悔，決不致將他破門逐出。但眼前之事，不但牽涉鳩摩智、哲羅星等番邦胡僧，而中土的清涼、普渡等諸大寺也各有高僧在座，若對虛竹責罰不嚴，天下勢必都道少林派護短，但重門戶，不論是非，只講武功，不管戒律。這等說法流傳出外，卻也是將少林寺的清譽毀了。便在此時，一位老僧在兩名弟子攙扶之下，從後殿緩步走了出來，正是玄渡。他被鳩摩智指力所傷，回入僧房休息，關心大殿上雙方爭鬥的結局，派遣弟子不斷回報，待聽得鳩摩智已暫時退開，群僧質訊虛竹，大有見罰之意，當即扶傷又到大雄寶殿，說道：「方丈，我這條老命，是虛竹所救的。我有一句話，不知該不該說。」 
　　玄渡年紀較長，品德素為合寺所敬。玄慈方丈忙道：「師兄請坐，慢慢的說，別牽動了傷處。」 
　　玄渡道：「救我一命不算什麼。可是眼前有六件大事，尚未辦妥，若留虛竹在寺，大有助益，倘若將他逐了出去，那……那……那可難了。」玄寂道：「師兄所說六件大事，第一件是指鳩摩智未退；第二件，當是指波羅星偷盜本寺武經；那第三件，是丐幫新任幫主莊聚賢欲為武林盟主。其餘三件，師兄何指？」玄渡長歎一聲，道：「玄悲、玄苦、玄痛、玄難四位師弟的性命。」他一提到四僧，眾僧一齊合十念佛：「阿彌陀佛！」眾僧認定玄苦死於喬峰之手，玄痛、玄難為丁春秋所害，這兩個對頭太強，大仇迄未得報，而殺害玄悲大師的兇手究竟是誰也還不知。大家只知玄悲是胸口中了「韋陀杵」而死，「韋陀杵」乃少林七十二門絕技之一，正是玄悲苦練了四十年的功夫。以前均以為是姑蘇慕容氏「以彼之道，還施彼身」而下毒手，後來慧方、慧鏡等述說與鄧百川、公冶乾等人結交的經過，均覺慕容氏顯然無意與武林中人為敵，而慕容氏門下諸人也均非奸險之輩。適才又看到鳩摩智的身手，他既能使諸般少林絕技，則這一招「韋陀杵」是他所擊固有可能，就算另有旁人，也不為奇。四位高僧分別死在三個對頭手下，因此玄渡說是三件大事。玄慈說道：「老衲職為本寺方丈，於此六件大事，無一件能善為料理，實是汗顏無地。可是虛竹身上功夫，全是逍遙派的武學，難道……難道少林寺的大事……」他說到這裡，言語已難以為繼，但群僧都明白他的意思：虛竹武功雖高，卻全是別派旁門功夫，即使他能出手將這六件大事都料理了，有識之士也均知道少林派是因人成事，非依靠逍遙派武功不可，不免為少林派門戶之羞；就算大家掩飾得好，旁人不知，但這些有道高僧，豈能作自欺欺人的行徑？一時之間，眾高僧都默不作聲。隔了半晌，玄渡道：「以方丈之見，卻是如何？」玄慈道：「阿彌陀佛！我輩接承列祖列宗的衣缽，今日遭逢極大難關，以老衲之見，當依正道行事，寧為玉碎，不作瓦全。倘若大伙盡心竭力，得保少林令譽，那是我佛慈悲，列祖列宗的遺蔭；設若魔盛道衰，老衲與眾位師兄弟以命護教，以身殉寺，卻也問心無愧，不違我佛教的止理。少林寺千年來造福天下不淺，善緣深厚，就算一時受挫，也決不致一敗塗地，永無興復之日。」這番話說得平平和和，卻是正氣凜然。群僧一齊躬身說道：「方丈高見，願遵法旨。」 
　　玄慈向玄寂道：「師弟，請你執行本寺戒律。」玄寂道：「是！」轉頭向知客僧侶道：「有請吐蕃國師與眾位高僧。」知客僧侶躬身答應，分頭去請。 
　　玄渡、玄生等暗暗歎息，雖有維護虛竹之意，但方丈所言，乃是以大義為重，不能以一時的權宜利害，毀了本寺戒律清譽。各人都已十分明白，倘若赦免虛竹的罪過，那是雖勝亦敗，但如秉公執法，則雖敗猶榮，方丈已說到了「以命護教，以身殉寺」的話，那是破釜沉舟，不存任何僥倖之想，虛竹如何受罰，反而不是怎麼重要之事了。 
　　虛竹也知此事已難挽回，哭泣求告，都是枉然，心想：「人人都以本寺清譽為重，我是自作自受，決不可在外人之前露出畏縮乞憐之態，教人小覷了少林寺的和尚。」過不多時，鳩摩智、神山、哲羅星等一干人來到大殿。鐘聲響起，慧字輩、虛字輩、空字輩群僧又列隊而入，站立兩廂。玄慈合十說道：「吐蕃國國師、列位師兄請了。少林寺虛字輩弟子虛竹，身犯殺戒、淫戒、葷戒、酒戒四大戒律，私學旁門別派武功，擅自出任旁門掌門人，少林寺戒律院首座玄寂，便即依律懲處，不得寬貸。」 
　　鳩摩智和神山等一聽之下，倒也大出意料之外，眼見梅蘭菊竹四女喬裝為僧，只道虛竹膽大妄為，私自在寺中窩藏少女，所犯者不過淫戒而已，豈知方丈所宣佈的罪狀尚過於此。普渡寺道清大師中年出家，於人情世故十分通達，兼之性情慈祥，素喜與人為善，說道：「方丈師兄，這四位姑娘眉鎖腰直、頸細背挺，顯是守身如玉的處女，適才向國師出手，使的又是童貞功劍功，咱們學武之人一見便知，虛竹小師兄行為不檢，容或有之，『淫戒』二字，卻是言重了。」玄慈道：「多謝師兄點明。虛竹所犯淫戒，非指此四女而言。虛竹投入別派，作了天山縹緲峰靈鷲宮的主人，此四女是靈鷲宮舊主的侍婢，私入本寺，意在奉侍新主，虛竹並不得知。少林寺疏於防範，好生慚愧，倒不以此見罪於他。」童姥武功雖高，但從不履足中土，只是和邊疆海外諸洞、諸島的旁門異士打交道，因此「靈鷲宮」之名，群僧都是首次聽到。只有鳩摩智在吐蕃國曾聽人說過，卻也不明底細。道清大師道：「既然如此，外人不便多所置喙了。」鳩摩智、哲羅星和神山上人等對少林寺本來不懷善意，但見玄慈一秉至公，毫不護短，虛竹所犯戒律外人本來不知，他卻當眾宣示，心下也不禁欽佩。 
　　玄寂走上一步，朗聲問道：「虛竹，方丈所指罪業，你都承認麼？有何辯解？」虛竹道：「弟子承認，罪重孽大，無可辯解，甘領太師叔責罰。」 
　　群僧心下悚然，眼望玄寂，聽他宣佈如何處罰。玄寂朗聲說道：「虛竹擅犯殺、淫、葷、酒四大戒律，罰當眾重打一百棍。虛竹，你心服麼？」虛竹聽說只罰打他一百棍子，衡之自己所犯四大戒律，實在一點也不算重，忙道：「多謝太師叔慈悲，虛竹心服。」玄寂又道：「你未得掌門方丈和受業師父許可，擅學旁門武藝，罰你廢去全身少林派武功，自今而後，不得再為少林派弟子。你心服麼？」虛竹心中一酸，情知此事已無可挽救，道：「弟子該死，太師叔罰得甚是公平。」別派群僧適才見他和鳩摩智激鬥，以「韋陀掌」和「羅漢拳」少林武功大顯神威，誰都不知虛竹的真正武功，其實已不是少林一派。鳩摩智自稱一身兼七十二門絕技，實則所通者不過表面招式而已，真正的少林派內功他所知極少。虛竹和他相鬥時所使的小無相功，他自然是懂的，但北冥真氣、天山六陽掌、天山折梅手等高深武功，他卻也以為是少林派功夫，聽得玄寂說要廢去他的少林派武功，不由得大喜，心想：「你們自毀長城，去了我的心腹之患，那是再好也沒有了。」覺賢、道清等高僧心中卻連呼：「可惜，可惜！」玄寂又道：「你既為逍遙派掌門人，為縹緲峰靈鷲宮的主人，便當出教還俗，不能再作佛門弟子，從今而後，你不再是少林寺僧侶了。如此處置，你心服麼？」 
　　虛竹無爹無娘，童嬰入寺，自幼在少林寺長大，於佛法要旨雖然領悟不多，但少林寺是他在這世上唯一的安身立命之地，一旦被逐出寺，不由得悲從中來，淚如雨下，伏地而哭，哽咽道：「少林寺自方丈大師以次，諸位太師伯、太師叔，諸位師伯、師叔以及恩師，人人對弟子恩義深重，弟子不肖，有負眾位教誨。」道清大師忍不住又來說情，說道：「方丈師兄，玄寂師兄，依老衲看來，這位小佛兄迷途知返，大有悔改之意，何不給他一條自新之路？」玄慈道：「師兄指點得是。但佛門廣大，何處不可容身？虛竹，咱們罰你破門出寺，卻非對你心存惡念，斷你皈依我佛之路。天下莊嚴寶剎，何止千千萬萬。倘若你有皈依三寶之念，還俗後仍可再求剃度。盼你另投名寺，拜高僧為師，發宏誓願，清淨身心，早證正覺。就算不再出家為僧，在家的居士只須勤修六度萬行，一般也可證道，為大菩薩成佛。」說到後來，言語慈和懇切，甚有慇勤勸誡之意。虛竹更是悲切，行禮道：「方丈太師伯教誨，弟子不敢忘記。」玄寂又道：「慧輪聽者。」慧輪走上幾步，合十跪下。玄寂道：「慧輪，你身為虛竹的業師，平日惰於教誨，三毒六根之害，未能詳予指點，致成今日之禍。罰你受杖三十棍，入戒律院面壁懺悔三年。你可心服麼？」慧輪顫聲道：「弟子……弟子心服。」虛竹說道：「太師伯，弟子願代師父領受三十杖責。」玄寂點了點頭，道：「既是如此，虛竹共受杖責一百三十棍。掌刑弟子，取棍侍候。此刻虛竹尚為少林僧人，加刑不得輕縱。出寺之後，虛竹即為別派掌門，與本寺再無瓜葛，本派上下，須加禮敬。」四名掌刑弟子領命而出，不久回入大殿，手中各執一條檀木棍。玄寂正要傳令用刑，突然一名僧人匆匆入殿，手中持了一大疊名帖，雙手高舉，交給玄慈，說道：「啟稟方丈，河朔群雄拜山。」玄慈一看名帖，共有三十餘張，列名的都是北方一帶成名的英雄豪傑，突於此刻同時趕到，卻不知為了何事。只聽得寺外話聲不絕，群豪已到門口。玄慈說道：「玄生師弟，請出門迎接。」又道：「列位師兄，嘉賓光臨，本派清理門戶之事，只好暫緩一步，以免待慢了遠客。」當即站起身來，走到大殿簷下。過不多時，便見數十位豪傑在玄生及知客僧陪同下，來到大殿之前。玄慈、玄寂、玄生等雖是勤修佛法的高僧，但究是武學好手，遇到武林中的同道，都有惺惺相惜的親近之意，這時突見這許多成名的英豪到來，雖然正當清理門戶之際，心頭十分沉重，也不禁精神為之一振。少林群僧在外行道，結交方外朋友甚多，所來的英豪之中，頗有不少是玄字輩、慧字輩僧侶的至交，各人執手相見，歡然道故，迎入殿中，與鳩摩智、哲羅星等人引見。神山、觀心等威名素著，群豪若非舊識，也是仰慕已久。玄慈正欲問起來意，知客僧又進來稟報，說道山東、淮南有數十位武林人物前來拜山。 
　　玄慚出去迎進殿來。一條黑漢子大聲說道：「丐幫莊幫主邀咱們來瞧熱鬧，他自己還沒到麼？」一個陰聲細氣的聲音說道：「老兄你急什麼？既然來了，要瞧熱鬧，還少得了你一份麼？當然咱們小腳色先上場，正角兒慢慢再出台。」玄慈朗聲說道：「諸位不約而同的降臨敝寺，少林寺至感榮幸。只是招待不周，還請原諒則個。」群豪都道：「好說，好說，方丈不必客氣。」這時和少林僧交好的豪客，早已說知來寺原委，各人都接到丐幫幫主莊聚賢的英雄帖，說道少林寺和丐幫向來並峙中原，現莊聚賢新任丐幫幫主，意欲立一位中原的武林盟主，並定下若干規章，以便同道一齊遵守，定六月十五親赴少林寺，與玄慈方丈商酌。各人出示英雄帖，帖上言語雖頗謙遜，但擺明了是說，武林盟主捨我其誰？莊聚賢要來少林寺，顯然是要憑武功擊敗少林群僧，壓下少林派數百年享譽武林的威風。帖中並未邀請群雄到少林寺，但武林人物個個喜動不喜靜，對於丐幫與少林派互爭雄長的大事，哪一個不想親自目睹，躬與其盛？是以不約而同的紛紛到來。這時殿中眾人說得最多的便是一句話：「那莊聚賢是誰？」人人都問這句話，卻沒一人能答。玄慈方丈與師兄弟會商數日，都猜測這莊聚賢多半便是喬峰的化名，以他的武功機謀，要殺了丐幫中與他為敵的長老，奪回幫主之位，自不為難，否則丐幫與少林寺素來交好，怎地忽有此舉？喬峰大戰聚賢莊，天下皆知，他化名為莊聚賢，其實已是點明了自己來歷。 
　　過不多時，兩湖、江南各地的英雄到了，川陝的英雄到了，兩廣的英雄也到了。群雄南北相隔千里，卻都於一日中絡繹到來，顯然丐幫準備已久，早在一兩個月前便已發出英雄帖。玄慈和諸僧口中不言，心下卻既感憤怒，又是擔憂，僅在數日之前，自稱丐幫幫主的莊聚賢才有書信到來，說到要選武林盟主之事，並說日內將親來拜山，恭聆玄慈方丈教益，信中既未說明拜山日期，更未提到邀請天下英雄。哪知突然之間，群賢畢集，少林寺竟被鬧了個手忙腳亂。丐幫發動已久，少林派雖在江湖上廣通聲氣，居然事先絕無所聞，尚未比試，已然先落下風。丐幫此舉，更是勝券已握的模樣，所以不言明邀請群雄，只不過不便代少林寺作主人，但大撒英雄帖，實是不邀而邀。群僧又想：「丐幫不邀咱們赴他總舵，面子上是對咱們禮敬，他幫主親自移步，實則是要令少林派事先全無準備，攻咱們一個措手不及。」 
　　玄生向他好友河北神彈子諸葛中發話：「好啊，諸葛老兒，你得到訊息，也不捎個信來給我，咱們三十年的交情，就此一筆勾銷。」諸葛中老臉漲得通紅，連連解釋：「我……我是三天前才接帖子，一碗飯也沒得及吃完，連日連夜的趕來，途中累死了兩匹好馬，唯恐錯過了日子，不能給你這臭賊禿助一臂之力。怎……怎麼反怪起我來？」玄生哼了一聲，道：「你倒是一片好心了！」諸葛中道：「怎麼不是好心？你少林派武功再高，老哥哥來吶喊助威，總不見得是壞心啊！你們方丈本來派出英雄帖，約我九月初九來少林寺，會一會姑蘇慕容氏，現下哥哥早來了幾個月，可沒對你不起。」玄生這才釋然，一問其他英豪，路遠的接帖早，路近的接帖遲，但個個是馬不停蹄的趲路，方能及時趕到。倒不是這許多朋友沒一個事先向少林寺送信，而是丐幫策劃周詳，算準了各人到達少林寺的日程，令他們無法早一日趕到少林寺。群僧想到此節，都覺得丐幫謀定而後動，幫主和幫眾未到，已然先聲奪人，只怕尚有不少厲害後著。 
　　這一日正是六月十五，天氣炎熱。少林群僧先是應付神山上人和哲羅星等一眾高僧，跟著與鳩摩智相鬥，盤問虛竹，已耗費了不少精神，突然間四面八方各路英雄豪傑紛紛趕到，寺中僧人雖多，但事出倉卒，也不免手忙腳亂。幸好知客院首座玄淨大師是位經理長才，而寺產素豐，物料厚積，群僧在玄淨分派之下，接待群豪，卻也禮數不缺。 
　　玄慈等迎接賓客，無暇屏人商議，只有各自心中嘀咕。忽聽知客僧報道：「大理國鎮南王段殿下駕到。」為了少林寺玄悲大師身中「韋陀杵」而死之事，段正淳曾奉皇兄之命，前來拜會玄慈方丈。大理段氏是少林寺之友，此刻到來，實是得一強助，玄慈心下一喜，說道：「大理段王爺還在中原嗎？」率眾迎了出去。玄慈與段正淳以及他的隨從范驊、華赫艮、巴天石、朱丹臣等已是二度重會，寒暄得幾句，便即迎入殿中，與群雄引見。 
　　第一個引見的便是吐蕃國國師鳩摩智。段正淳立時變色，抱拳道：「犬子段譽蒙得明王垂青，攜之東來，聽犬子言道，一路上多聆教誨，大有進益，段某感激不盡，這裡謝過。」鳩摩智微笑道：「不敢！段公子怎麼不隨殿下前來？」段正淳道：「犬子不知去了何處，說不定又落入了奸人惡僧之手，正要向國師請教。」鳩摩智連連搖頭，說道：「段公子的下落，小僧倒也知道。唉！可惜啊可惜！」 
　　段正淳心中怦的一跳，只道段譽遭了什麼不測，忙問：「國師此言何意？」他雖多經變故，但牽掛愛子安危，不由得聲音也顫了。數月前他父子歡聚，其後段譽去參與聾啞先生棋會，不料歸途中自行離去，事隔數月，段正淳不得絲毫音訊，生怕他遭了段延慶、鳩摩智或丁春秋等人的毒手，一直好生掛念。這日聽到訊息，丐幫新任幫主莊聚賢要和少林派爭奪武林盟主，當即匆匆趕來，主旨便在尋訪兒子。他段氏是武林世家，於丐幫、少林爭奪中原盟主一事自也關心。 
　　鳩摩智道：「小僧在天龍寶剎，得見枯榮大師、本因方丈以及令兄，個個神定氣閒，莊嚴安詳，真乃有道之士。鎮南王威名震於天下，卻何以舐犢情深，大有兒女之態？」段正淳定了定心神，尋思：「譽兒若已身遭不測，驚慌也已無益，徒然教這番僧小覷了。」便道：「愛惜兒女，人之常情。世人若不生兒育女，呵之護之，舉世便即無人。吾輩凡夫俗子，如何能與國師這等四大皆空、慈悲有德的高僧相比？」鳩摩智微微一笑，說道：「小僧初見令郎，見他頭角崢嶸，知他必將光大段門，為大理國日後的有道明君，實為天南百萬蒼生之福。」段正淳道：「不敢！」心想：「這賊禿好不可惡，故意這般說話不著邊際，令我心急如焚。」 
　　鳩摩智長歎一聲，道：「唉，真是可惜，這位段君福澤卻是不厚。」他見段正淳又是臉上變色，這才微微一笑，說道：「他來到中原，見到一位美貌姑娘，從此追隨於石榴裙邊，什麼雄心壯志，一古腦兒的消磨殆盡。那位姑娘到東，他便隨到東；那姑娘到西，他便跟到西。任誰看來，都道他是一個游手好閒、不務正業的輕薄子弟，那不是可惜之至麼？」只聽得嘻嘻一聲，一人笑了出來，卻是女子的聲音。眾人向聲音來處瞧去，卻是個面目猥瑣的中年漢子。此人便是阮星竹，這幾個月來，她一直伴著段正淳。段正淳來少林寺，她也跟著來了。知道少林寺規矩不許女子入寺，便改裝成男子。她是阿朱之母，天生有幾分喬裝改扮的能耐，此刻扮成男子，形容舉止，無一不像，決不似靈鷲宮四姝那般一下子便給人瞧破，只是她聲音嬌嫩，卻不及阿朱那般學男人說話也是維妙維肖。她見眾人目光向自己射來，便即粗聲粗氣的道：「段家小皇子家學淵源，將門虎子，了不起，了不起。」 
　　段正淳到處留情之名，播於江湖，群雄聽她說段譽苦戀王語嫣乃是「家學淵源，將門虎子」，都不禁相顧莞爾。段正淳也哈哈一笑，向鳩摩智道：「這不肖孩子……」鳩摩智道：「並非不肖，肖得很啊，肖得緊！」段正淳知他是譏諷自己風流放蕩，也不以為忤，續道：「不知他此刻到了何方，國師若知他的下落，便請示知。」鳩摩智搖頭道：「段公子勘不破情關，整日價憔悴相思。小僧見到他之時，已是形銷骨立，面黃肌瘦，此刻是死是活，那也難說得很。」忽然一個青年僧人走上前來，向段正淳恭恭敬敬的行禮，說道：「王爺不必憂心，我那三弟精神煥發，身子極好。」段正淳還了一禮，心下甚奇，見他形貌打扮，是少林寺中的一個小輩僧人，卻不知如何稱段譽為「三弟」，問道：「小師父最近見過我那孩兒麼？」那青年僧人便是虛竹，說道：「是，那日我跟三弟在靈鷲宮喝得大醉……」 
　　突然段譽的聲音在殿外響起：「爹爹，孩兒在此，你老人家身子安好！」聲音甫歇，一人閃進殿來，撲在段正淳的懷裡，正是段譽。他內功深厚，耳音奇佳，剛進寺便聽得父親與虛竹的對答，當下迫不及待，展開「凌波微步」，搶了進來。父子相見，都說不出的歡喜。段正淳看兒子時，見他雖然頗有風霜之色，但神采奕奕，決非如鳩摩智所說的什麼「形銷骨立，面黃肌瘦」。段譽回過頭來，向虛竹道：「二哥，你又做和尚了？」虛竹在佛像前已跪了半天，誠心懺悔以往之非，但一見段譽，立時便想起「夢中姑娘」來，不由得面紅耳赤，神色甚是忸怩，又怎敢開口打聽？ 
　　鳩摩智心想，此刻王語嫣必在左近，否則少林寺中便有天大的事端，也決難引得段譽這癡情公子來到少室山上，而王語嫣對她表哥一往情深，也決計不會和慕容復分手，當即提氣朗聲說道：「慕容公子，既已上得少室山來，怎地還不進寺禮佛？」「姑蘇慕容」好大的聲名，群雄都是一怔，心想：「原來姑蘇慕容公子也到了。是跟這番僧事先約好了，一起來跟少林寺為難的嗎？」但寺門外聲息全無，過了半晌，遠處山間的回音傳來：「慕容公子……少室山來……進寺禮佛？」 
　　鳩摩智尋思：「這番可猜錯了，原來慕容覆沒到少室山，否則聽到了我的話，決無不答之理！」當下仰天打個哈哈，正想說幾句話遮掩，忽聽得門外一個陰惻惻的聲音說道：「慕容公子和丁老怪惡鬥方酣，待殺了丁老怪，再來少林寺敬禮如來。」段正淳、段譽父子一聽，登時臉上變色，這聲音正是「惡貫滿盈」段延慶。便在此時，身穿青袍、手拄雙鐵杖的段延慶已走進殿來，他身後跟著「無惡不作」葉二娘，「凶神惡煞」南海鱷神，「窮凶極惡」雲中鶴。四大惡人，一時齊到。 
　　玄慈方丈對客人不論善惡，一般的相待以禮。少林寺規矩雖不接待女客，但玄慈方丈見到葉二娘後只是一怔，便不理會。群僧均想：「今日敵人眾多，相較之下，什麼不接待女客的規矩只是小事一樁，不必為此多起糾紛。」南海鱷神一見到段譽，登時滿臉通紅，轉身欲走。段譽笑道：「乖徒兒，近來可好？」南海鱷神聽他叫出「乖徒兒」三字，那是逃不脫的了，惡狠狠的道：「他媽的臭師父，你還沒死麼？」殿上群雄多數不明內情，眼見此人神態兇惡，溫文儒雅的段譽居然呼之為徒，已是一奇，而他口稱段譽為師，言辭卻無禮之極，更是大奇。 
　　葉二娘微笑道：「丁春秋大顯神通，已將慕容公子打得全無招架之功。大伙可要去瞧瞧熱鬧麼？」 
　　段譽叫聲：「啊喲！」首先搶出殿去。 
　　那一日慕容復、鄧百川、公冶干、包不同、風波惡、王語嫣六人下得縹緲峰來。慕容復等均覺沒來由的混入了靈鷲宮一場內爭，所謀固然不成，臉上也沒什麼光彩，好生沒趣。只有王語嫣卻言笑晏晏，但教能伴在表哥身畔，便是人間至樂。六人東返中原。這日下午穿過一座黑壓壓的大森林，風波惡突然叫道：「有血腥氣。」拔出單刀，循著氣息急奔過去，心想：「有血腥氣處，多半便有架打。」越奔血腥氣越濃，驀地裡眼前橫七豎八的躺著十幾具屍首，兵刃四散，鮮血未乾，這些人顯是死去並無多時，但一場大架總是已經打完了。風波惡頓足道：「糟糕，來遲了一步。」 
　　慕容復等跟著趕到，見眾屍首衣衫襤褸，背負布袋，都是丐幫中人。公冶幹道：「有的是四袋弟子，有的是五袋弟子，不知怎地遭了毒手？」鄧百川道：「咱們把屍首埋了罷。」公冶幹道：「正是。公子爺、王姑娘，你們到那邊歇歇。我們四個來收拾。」拾起地下一根鐵棍，便即掘土。 
　　忽然屍首堆中有呻吟聲發出。王語嫣大驚，抓住了慕容復左手。風波惡搶將過去，叫道：「老兄，你這還沒死透嗎？」屍首堆中一人緩緩坐起，說道：「還沒死透，不過……那也差不多……差不多啦。」這人是個五十來歲的老丐，頭髮花白，臉上和胸口全是血漬，神情甚是可怖。風波惡忙從手中取出一枚傷藥，餵在他口中。那老丐嚥下傷藥，說道：「不……不中用啦。我肚子上中了兩刀，活……活不成了。」風波惡道：「是誰害了你們的？」那老丐搖了搖頭，說道：「說來慚愧，是……是我們丐幫內哄……」風波惡、包不同等都「啊」的一聲。那老丐道：「這事……這事本來不便跟外人說，但……但是鬧到這步田地，也已隱瞞不了。不知各位尊姓大名，多……多謝救援，唉，丐幫弟子自相殘殺，反不及素不相識的武林同道。適才……適才聽得幾位說要掩埋我們的屍體，仁俠為懷，老兒感激之極……」包不同道：「非也，非也。你還沒死，不算死屍，我們不會埋你，那就不用感激。」那老丐道：「丐幫自己兄弟殺了我們，連……連屍首也不掩埋，那……那還算是什麼好兄弟？簡直禽獸也不如……」包不同欲待辯說，禽獸不會掩埋屍體，見慕容復使眼色制止，便住口不說了。 
　　那老丐道：「老兒請各位帶一個訊息給敝幫……敝幫吳長老，說新幫主莊聚賢這小子只是個傀儡，全……全是聽全冠清這……這……這奸賊的話。我們不服這姓莊的做幫主，全冠清派……派人來殺……我們。他們這就要去對付吳長老，請他老人家千……千萬小心。」 
　　慕容復點了點頭，心道：「原來如此。」說道：「老兄放心好了，這訊息我們必當設法帶到，但不知貴幫吳長老此刻在哪裡？」那老丐雙目無神，茫然瞧著遠處，緩緩搖頭道：「我……我也不知道。」慕容復道：「那也不妨。我們只須將這訊息在江湖上廣為傳佈，自會傳入吳長老耳中，說不定全冠清他們聽到之後，反而不敢向吳長老下手了。」那老丐連連點頭，道：「正是，正是。多謝！」慕容復問道：「貴幫那新幫主莊聚賢，卻是什麼來頭？我們孤陋寡聞，今日第一次聽到他的名字。」那老丐氣憤憤的道：「這鐵頭小子……」 
　　慕容復等都是一驚，齊聲道：「便是那鐵頭怪人？」那老丐道：「我剛從西夏回來，也沒見過這小子，只聽幫中兄弟們說，這小子本來……本來頭上鑲著個鐵套子，後來全冠清給他設法除去了，一張臉……唉，弄得比鬼怪還難看。那也不用說了。這小子武功很厲害，幾個月前丐幫君山大會，大夥兒推選幫主，爭持不決，終於說好憑武功而定，這鐵頭小子打死了幫中十一名高手，便……便當上了……幫主，許多兄弟不服，全冠清這奸賊……全冠清這奸賊……」越說聲音越低，似乎便要斷氣。鄧百川道：「老兄，待兄弟瞧瞧你傷口，咱們想法子治好傷再說。」那老丐道：「肚子穿了，腸子也流出來啦……多謝，不過……」說著伸手要到懷中去掏摸什麼東西，卻是力不從心，道：「勞……勞駕……」公冶干猜到他心意，問道：「尊駕要取什麼物事？」那老丐點點頭。公冶干便將他懷中物事都掏了出來，攤在雙手手掌之中，什麼火刀、火折、暗器、藥物、乾糧、碎銀之類，著實不少，都沾滿了鮮血。那老丐道：「我……我不成了。這一張……一張榜文，甚是要緊，懇請恩公念在江湖一脈，交到……交到丐幫隨便哪一位長老手中……就是不能交給那鐵頭小子和……和全冠清那奸賊。小老兒在九泉之下，也是感激不盡。」說著伸出不住顫抖的右手，從公冶干掌中抓起了一張折疊著的黃紙。慕容復道：「閣下放心，你傷勢倘若當真難愈，這張東西，我們擔保交到貴幫長老手中便是。」說著將黃紙接了過去。那老丐低聲道：「在下姓易，名叫易大彪。相煩……相煩足下傳言，我自西夏國來，這是……西夏國國王招婿的榜文。此事……此事非同小可，有關大宋的安危氣運。可是我剛回中原，便遇上幫中這等奸謀，只盼見到吳長老才跟他……跟他說，哪知……哪知卻再也見他不著了。只盼足下瞧在天下千萬蒼生……蒼生……蒼生……」連說了三個「蒼生」，一口氣始終接不上來。他越焦急，越說不出話，猛地裡噴出一大口鮮血，眼睛一翻，突然見到慕容復俊雅的形相，想起一個人來，問道：「閣下……閣下是誰？是姑蘇……姑蘇……」慕容復道：「不錯，在下姑蘇慕容復。」 
　　那老丐驚道：「你……你是本幫的大仇人……」伸手抓住慕容復手中黃紙，用力回奪。 
　　慕容復任由他搶了回去，心想：「丐幫一直疑心我害死他們副幫主馬大元，近來雖謠言稍戢，但此人仍然認定我是他們的大仇人。他是臨死之人，也不必跟他計較。」只見那老丐雙手用力，想扯破黃紙，驀地裡雙足一挺，鮮血狂噴，便已斃命。 
　　風波惡扳開那老丐手指，取過黃紙，見紙上用硃筆寫著彎彎曲曲的許多外國文字，文末還蓋著一個大章。公冶干頗識諸國文字，從頭至尾看了一遍，說道：「果然是西夏國王招駙馬的榜文。文中言道：西夏國文儀公主年將及笄，國王要徵選一位文武雙全、俊雅英偉的未婚男子為駙馬，定放今年八月中秋起選拔，不論何國人士，自信為天下一等一人才者，於該日之前投文晉謁，國王皆予優容接見。即令不中駙馬之選，亦當量才錄用，授以官爵，更次一等者賞以金銀……」公冶干還未說完，風波惡已哈哈大笑起來，說道：「這位丐幫仁兄當真好笑，他巴巴的從西夏取了這榜文來，難道要他幫中哪一個長老去應聘，做西夏國的駙馬爺麼？」包不同道：「非也，非也！四弟有所不知，丐幫中那幾個長老固然既老且醜，但幫中少年弟子，自也有不少文武雙全、英俊聰明之輩。要是哪一個丐幫弟子當上了西夏國的駙馬，丐幫那還不飛黃騰達麼？」鄧百川皺眉道：「素聞丐幫好漢不求功名富貴，何以這易大彪卻如此利慾薰心？」公冶幹道：「大哥，這人說道：『此事非同小可，有關大宋的安危氣運。』又說瞧在天下蒼生什麼的，他未必是為了求丐幫的功名富貴。」包不同搖頭道：「非也，非也！」公冶幹道：「三弟又有什麼高見？」包不同道：「二哥，你問我『又』有什麼高見，這個『又』字，乃是說我已經表露過高見了。但我並沒說過什麼高見，可知你實在不信我會有什麼高見。你問我又有什麼高見，真正含意，不過是說：『包老三又有什麼胡說八道了？』是也不是？」風波惡雖愛和人打架，自己兄弟究竟是不打的。包不同愛和人爭辯，卻不問親疏尊卑，一言不合，便爭個沒了沒完。公冶干自是深知他的脾氣，微微一笑，說道：「三弟已往說過不少高見，我這個『又』字，是真的盼望你再抒高見。」 
　　包不同搖頭道：「非也，非也！我瞧你說話之時嘴角含笑，其意不誠……」他還待再說，鄧百川打斷了他的話頭，道：「三弟，這易大彪拿了這張西夏國招駙馬的榜文回來，如此鄭重拜託，請我們交到丐幫長老手中，以你之見，他有什麼用意？」包不同道：「這個，我又不是易大彪，怎知他有什麼用意？」慕容複眼光轉向公冶干，徵詢他的意見。公冶干微笑道：「我的想法，和三弟大大不同。」他明知不論自己說什麼話，包不同一定反對，不如將話說在頭裡。包不同道：「非也，非也！這一次你可猜錯了，我的想法恰巧和你一模一樣，全然沒有差別。」公冶乾笑道：「這可妙之極矣！」慕容復道：「二哥，到底你以為如何？」公冶幹道：「當今之世，大遼、大宋、吐蕃、西夏、大理五國並峙，除了大理一國僻處南疆，與世無爭之外，其餘四國，都有混一宇內、併吞天下之志……」包不同道：「二哥，這就是你的不是了。我大燕雖無疆土，但公子爺時時刻刻以興復為念，焉知我大燕日後不能重振祖宗雄風，中興復國？」慕容復、鄧百川、公冶干、風波惡一齊肅立，容色莊重，齊聲道：「復國之志，無時或忘！」五人或拔腰刀，或提長劍，將兵刃舉在胸前。 
　　慕容復的祖宗慕容氏，乃是鮮卑族人。當年五胡亂華之世，鮮卑慕容氏入侵中原，大振威風，曾建立前燕、後燕、南燕、西燕等好幾個朝代。其後慕容氏為北魏所滅，子孫散居各地，但祖傳孫、父傳子，世世代代，始終存著這中興復國的念頭。中經隋唐各朝，慕容氏日漸衰微，「重建大燕」的雄圖壯志雖仍承襲不替，卻眼看越來越渺茫了。到了五代末年，慕容氏中出了一位武學奇才慕容龍城，創出「斗轉星移」的高妙武功，當世無敵，名揚天下。他不忘祖宗遺訓，糾合好漢，意圖復國，但天下分久必合，趙匡胤建立大宋，四海清平，人心思治，慕容龍城武功雖強，終於無所建樹，鬱鬱而終。數代後傳到慕容復手中，慕容龍城的武功和雄心，也盡數移在慕容復身上。大燕圖謀復國，在宋朝便是大逆不道，作亂造反，是以慕容氏雖暗中糾集人眾，聚財聚糧，卻半點不露風聲。武林中說起「姑蘇慕容」，只覺這一家人武功極高，而行蹤詭秘，似是妖邪一路。慕容氏心懷大志，與一般江湖人物所作所為大大不同，在尋常武人看來，自是極不順眼，再加上「以彼之道，還施彼身」的名頭流傳，漸漸的竟致眾惡所歸。其時曠野之中，四顧無人，包不同提到了中興燕國的大志，各人情不自禁，拔劍而起，慷慨激昂的道出胸中意向。王語嫣卻緩緩的轉過了身去，慢慢走開，遠離眾人。她母親向來反對慕容氏作亂造反的圖謀，認為稱王稱帝，只是慕容氏數百年來的癡心妄想，復國無望，滅族有份。是以她母親一直不許慕容復上門，自行隱居在菱湖深處，不願與慕容家有糾葛來往。公冶干向王語嫣的背影瞧了一眼，說道：「遼宋兩國連年交兵，大遼雖佔上風，但要滅卻宋國，卻也萬萬不能。西夏、吐蕃雄居西陲，這兩國各擁精兵數十萬，不論是西夏還是吐蕃，助遼則大宋岌岌可危，助宋則大遼禍亡無日。」風波惡大聲道：「二哥此言有理。丐幫對宋朝向來忠心耿耿，這易大彪取榜文回去，似是盼望大宋有什麼少年英雄，去應西夏駙馬之征。倘若宋夏聯姻，那就天下無敵了。」公冶幹點了點頭，道：「當真天下無敵，那也未必盡然，不過大宋財糧豐足，西夏兵馬精強，這兩國一聯兵，大遼、吐蕃皆非其敵，小小的大理自是更加不在話下。據我推測，宋夏聯兵之後，第一步是併吞大理，第二步才進兵遼國。」鄧百川道：「易大彪的如意算盤，只怕當真如此，但宋夏聯婚，未必能如此順利。遼國、吐蕃、大理各國得知訊息，必定設法破壞。」公冶幹道：「不但設法破壞，而且各國均想娶了這位西夏公主。」鄧百川道：「不知這位西夏公主是美是醜，是性情和順，還是驕縱橫蠻。」包不同哈哈一笑，說道：「大哥何以如此掛懷，難道你想去西夏應徵，弄個駙馬爺來做做嗎？」鄧百川笑道：「倘若你鄧大哥年輕二十歲，武功高上十倍，人品俊上百倍，我即刻便飛往西夏去了。」隨即正色道：「我大燕復國，圖謀了數百年，始終是鏡花水月，難以成功。歸根結底，畢竟是在於少了個有力的強援。倘若西夏是我大燕慕容氏的姻親，慕容氏在中原一舉義旗，西夏援兵即發，大事還有不成麼？」 
　　公冶幹道：「正是。當年春秋之季，秦晉兩國世為婚姻，晉公子重耳失國，出亡於外，秦穆公發兵納之於晉，卒成晉文公一代霸業。」包不同本來事事要強詞奪理的辯駁一番，但此刻聽了鄧百川和公冶干的話，居然連連點頭，說道：「不錯！只要此事有助於我大燕中興復國，那就不管那西夏公主是美是醜，是好是壞，只要她肯嫁我包老三，就算她是一口老母豬，包老三硬起頭皮，這也娶了。」 
　　眾人哈哈一笑，眼光都望到了慕容復臉上。慕容復心中雪亮，四人是要自己上西夏去，應駙馬之選。說到容貌人品，文才武功，當世恐怕也真沒哪一個青年男子能勝過自己。自己去西夏求親，這七八成把握自是有的。但若西夏國國王講究家世門第，自己雖是大燕的王孫貴族，畢竟衰敗已久，在大宋只不過是一介布衣，如果大宋、大理、大遼、吐蕃四國各派親王公侯前去求親，自己這沒半點爵祿的白丁卻萬萬比不上人家了。他思念及此，向那張榜文望了一眼。公冶干跟隨他日久，很能猜測他的心意，說道：「榜文上說得明明白白，應選者不論爵位門第，但論人品本事。既成駙馬，爵位門第隨之而至，但人品本事，卻非帝王的一紙聖旨所能頒賜。公子爺，慕容氏數百年來的雄心，要……要落在你身上了……」他說到後來，心神激盪，聲音也發顫了。包不同道：「公子爺做晉文公，咱四兄弟便是狐毛、狐偃、介子推……」忽然想到介子推後來為晉文公放火燒死，此事大大不祥，便即一笑住口。 
　　慕容復臉色蒼白，手指微微發抖，他也知道這是千載難逢的良機，自來公主徵婚，總是由國君命大臣為媒，選擇功臣世家的子弟，封為駙馬，決無如此張榜佈告天下的公開擇婿。他不由自主向王語嫣的背影望去，只見她站在一株柳樹下，右手拉著一根垂下來的柳條，眼望河水，衣衫單薄，楚楚可憐。慕容復自然深知表妹自幼便對自己鍾情，雖然舅母與自己父母不睦，多方阻她與自己相見，但她一個身無武功的嬌弱少女，竟毅然出走，流浪江湖，前來尋找自己，這番情意，實是世上少有。慕容復四方奔走，一心以中興復國為念，連武功的修為也不能專心，於兒女之情更是看得極淡。但表妹對自己如此深情款款，豈能無動於衷？這時突然間要捨她而去，另行去向一個從未見過面的公主求婚，他雖覺理所當然，卻是於心不忍。公冶干輕輕咳嗽一聲，說道：「公子，自古成大事者不拘小節，大英雄大豪傑須當勘破這『情』字一關。」包不同道：「大燕若得復國，公子成了中興之主，三宮六院，何足道哉？西夏公主是正宮娘娘，這位王家姑娘，封她個西宮娘娘便是。公子心中要偏向她些，寵愛她些，又有誰管得著了？」他平時說話專門與人頂撞，這時臨到商量大事，竟說得頭頭是道。慕容復點了點頭，心想父親生前不斷叮囑自己，除了中興大燕，天下更無別般大事，若是為了興復大業，父兄可弒，子弟可殺，至親好友更可割捨，至於男女情愛，越加不必放在心上。王語嫣雖對自己一往情深，自己卻素來當她小妹妹一般，並無特別鍾情之處，雖然在他心中，早就認定他日自必娶表妹為妻，但平時卻極少想到此節，只因那是順理成章之事，不必多想。只要大事可成，正如包不同所云，將來表妹為妃為嬪，自己多加寵愛便是。他微一沉吟，便不再以王語嫣為意，說道：「各位言之有理，這確是復興大燕的一個良機，只不過大丈夫言而有信，這張榜文，咱們卻要送到丐幫手中。」鄧百川道：「不錯，別說丐幫之中未必有哪一號人物能比得上公子，就算真有勁敵，咱們也不能私藏榜文，做這等卑鄙無恥之事。」風波惡道：「這個當然。大哥、二哥保公子爺到西夏求親，三哥和我便送這張榜文去丐幫。到八月中秋，時候還長著呢，丐幫要挑人，盡來得及，也不能說咱們佔了便宜。」慕容復道：「咱們行事須當光明磊落，索性由我親自將榜文交到丐幫長老手中，然後再去西夏。」鄧百川鼓掌道：「公子爺此言極是。咱們決不能讓人在背後說一句閒話。」公冶干、包不同、風波惡三人一齊點頭稱是，當下將丐幫眾人的屍體安葬了。慕容復招呼王語嫣過來，道：「表妹，這些丐幫弟子為人所殺，其中牽涉到一件大事，我須得親赴丐幫總舵。我想先送你回曼陀山莊。」王語嫣吃了一驚，忙道：「我……我不回家去，媽見了我，非殺了我不可。」慕容復笑道：「姑母雖然性子暴躁，她跟前只你一個女兒，怎捨得殺你？最多不過責備幾句，也就是了。」王語嫣道：「不……不，我不回家去，我跟你一起去丐幫。」 
　　慕容復既已決意去西夏求親，心中對她頗感過意不去，尋思：「暫且順她之意，將來再說。」便道：「這樣罷！你一個女孩子家，跟著咱們在江湖上拋頭露面，很是不妥，丐幫總舵嘛，你就別去啦。你既不願去曼陀山莊，那就到燕子塢我家裡去暫住，我事情一了，便來看你如何？」 
　　王語嫣臉上一紅，芳心竊喜，她一生願望，便是嫁了表哥，在燕子塢居住，此刻聽慕容復說要她去燕子塢住，雖非正式求親，但事情顯然是明明白白了。她不置可否，慢慢低下頭來，眼睛中流露出異樣的光彩。 
　　鄧百川和公冶干對望了一下，覺得欺騙了這個天真爛漫的姑娘，心中頗感內咎。忽聽得拍的一聲，風波惡重重打了自己一個耳光。王語嫣抬起頭來，奇道：「風四哥，怎麼了？」風波惡道：「一……一隻蚊子叮了我一口。」 
　　當下六人取道向東。走不到兩天，段譽便賊忒嘻嘻的自後追到，說道：「啊喲，可也真巧，慕容公子，鄧大爺，公冶二爺，包三爺、風四爺，王姑娘，又撞到你們了。大伙正要東歸，這就一塊兒走罷，道上也熱鬧些。」 
　　包不同對他雖感厭憎，但他曾先後救過風波惡、慕容復、王語嫣的性命，卻也不便公然驅逐，不許同行，一路上少不免冷嘲熱諷，而段譽或聽而不聞，置之不理，或安之若素，顧而言他。一行人途中得到訊息，丐幫與少林派爭奪武林盟主。慕容復和鄧百川等人悄悄商議，倘若丐幫與少林派鬥了個兩敗俱傷，慕容氏漁翁得利，說不定能奪得武林盟主的名號，以此號令江湖豪傑，那是揭竿而起的一個大好機緣，決計不能放過，當即趕赴少林寺而來。不料甫到少室山下，便和星宿老怪丁春秋相遇。這數月中，丁春秋大開門戶，廣收徒眾，不論黑道綠林、旁門妖邪，只要是投拜門下，聽他號令，那便來者不拒，短短數月之間，中原江湖匪人如蟻附膻，奔競者相接於道路。慕容復在蘇星河棋會中險為丁春秋所害，第二次客店大戰，僥倖脫身，此刻又再相逢，眼見對方徒眾雲集，心下暗暗忌憚。風波惡卻是個天不怕、地不怕的人物，三言兩語，便即衝入敵陣，和星宿派的門徒鬥將起來。段譽要伴同王語嫣避開。但王語嫣關懷表哥，不肯離去。星宿派徒眾潮水般的一衝，登時便將慕容復等一干人淹沒其中。段譽展開凌波微步，避開星宿派門人，接著便聽到父親的聲音，入寺相見，待聽葉二娘說慕容復已被打得無招架之功，心想：「我快去背負王姑娘脫險。」飛步奔出。