第十章　劍氣碧煙橫

　　次日清晨，段正淳與妻、兒話別。聽段譽說木婉清昨晚已隨其母秦紅棉而去，段正淳呆了半晌，歎了幾口氣，問起崔百泉、過彥之二人，卻說早已首途北上。隨即帶同三公、四護衛到宮中向保定帝辭別，與慧真、慧觀二僧向陸涼州而去。段譽送出東門十里方回。 
　　這是午後，保定正在宮中襉房育讀佛經，一名太監進來稟報：「皇太弟府詹事啟奏，皇太弟世子突然中邪，已請了太醫前去診治。」保定帝本就擔心，段譽中了延廢太子的毒後，未必便能安然清除，當即差兩名太監前去探視。過了半個時辰，兩名太監回報：「皇太弟世子病勢不輕，似乎有點神智錯亂。」 
　　保定帝暗暗心驚，當即出宮，到鎮南王府親去探病。剛到段譽臥室之外，便聽得砰彭、乒乓、喀喇、嗆啷之聲不絕，儘是諸般器物碎裂之聲。門外侍僕跪下接駕，神色甚是驚慌。 
　　保定帝推門進去，只見段譽在房中手舞足蹈，將桌子、椅子，以及各種器皿陳設、文房玩物亂推亂摔。兩名太醫東閃西避，十分狼狽。保定帝叫道：「譽兒，你怎麼了？」 
　　段譽神智卻仍清醒，只是體內真氣內力太盛，便似要迸破胸膛將出來一般，若是揮動手足，擲破一些東西，便略略舒服一些。他見保定帝進來，叫道：「伯父，我要死了！」雙手在空中亂揮圈子。 
　　刀白鳳站在一旁，只是垂淚，說道：「大哥，譽兒今日早晨星還好端端地送他爹出城，不知如何，突然發起瘋來。」保定帝安慰道：「弟妹不必驚慌，定是在萬劫谷所中的毒未清，不難醫治。」向段譽道：「覺得怎樣？」 
　　段譽不住的頓足，叫道：「侄兒全身腫了起來，難受之極。」保定帝瞧他臉面與手上皮膚，一無異狀，半點也不腫脹，這話顯是神智迷糊了，不由得皺起了眉頭。 
　　原來段譽昨晚在萬劫谷中得了五個高手的一小半內力，當時也還不覺得如何，關別你親後睡了一覺，睡夢中真氣失了導引，登時亂走亂闖起來。他跳起身來，展開『凌波微步』走動，越走越快，真氣鼓蕩，更是不可抑制，當即大聲號叫，驚動了旁人。 
　　一名太醫道：「啟奏皇上，世子脈搏洪盛之極，似乎血氣太旺，微臣愚見，給世子放一些血，不知是否使得？」保定帝心想此法或許管用，點頭道：「好，你給他放放血。」那太醫應道：「是！」打開藥箱，從一隻磁盒中取出一條肥大的水蛭為。水蛭善於吸血，用以吸去病人身上的瘀血，是為方便，且不疼痛。那太醫捏住段譽的手臂，將水蛭口對準他血管。水蛭碰到段譽手臂後，不住扭動，無論如何不肯咬上去。那太醫大奇，用力按著水蛭，過得半晌，水蛭一挺，竟然死了。那太醫在皇帝跟前出醜，額頭汗水涔涔而下，忙取過第二隻水蛭來，仍是如此僵死。 
　　另一名太醫臉有憂色，說道：「啟奏皇上，世子身上中有劇毒，連水蛭也毒死了。」他那知道段譽吞食了萬毒之王的莽牯朱蛤後，任何蛇蟲聞到他身上氣息，便即遠避，即令最厲害的毒蛇也都懾服，何況小小水蛭？ 
　　保定帝心中焦急，問道：「那是什麼毒藥，如此厲害？」一名太醫道：「以臣愚見，世子脈象亢燥，是中了一種罕見的熱毒，這名稱麼？這個……這個……微臣愚魯……」另一名太醫道：「不然，世子脈象陰虛，毒性唯寒，當用熱毒中和。」段譽體內既有黃眉僧、南海鱷神、鍾萬仇陽剛的內力，復有葉二娘、雲中鶴陰柔的內力，兩名太醫各見一偏，都說不出個真正的所以然來。 
　　保定帝聽他們爭論不休，這二人是大理國醫道最精的名醫，見地卻竟如此大相枘鑿，可見侄兒體內的邪毒實是古怪之極，右手伸出食、中、無名三指，輕輕搭在段譽腕脈的『列缺穴』上。他段家子孫的脈搏往往不行於寸口，而行於列缺，醫家稱為『反關脈』。 
　　兩名太醫見皇上一出手便顯得深明醫道，都是好生佩服。一人道：「醫書上言道：反關脈左手得之主貴，右手得之主富，左右俱反，大富大貴。陛上、鎮南王、世子三位都是反關脈。」另一人道：「三位大富大貴，那也不用因反關脈而知。」先一人道：「不然。世子的脈象既然大富大貴，足證此病雖然凶險，卻無大礙。」另名太醫不以為然，心道：「大富大貴之人，難道就沒有夭折的？」但這句話卻不便出口了。 
　　保定帝只沉侄兒脈搏跳動既勁且快，這般跳將下心臟如何支持得住？手指上微一使勁，想查察他經絡中更有什麼異象，突然之間，自身內力急瀉而出，霎時便無影無蹤。他大吃一驚，急忙鬆手。他自不知段譽已練成了『北冥神功』中的手太陰肺經，而列缺穴正是這路經脈中的穴道。保定帝一運內勁，便是將內力灌入段譽體內。 
　　段譽叫聲：「啊喲！」全身劇震，顫攔難止。 
　　保定帝退後兩步，說道：「譽兒，你遇到了星宿海的丁春秋嗎？」段譽道：「丁……丁春秋？侄兒不知他是誰。」保定帝道：「聽說是個仙風道骨、畫中社仙一般的老人。」段譽道：「侄兒從來沒見過他。」保定帝道：「這人有一身邪門功夫，善消別人內力，叫作『化功大法』，能令人畢生武學修為廢於一旦，天下武林之士，無不深惡痛絕。你既沒見過他，怎……怎學到了這門邪功？」段譽忙道：「侄兒沒學……學過。丁春秋和化功大法，侄兒剛才還是首次聽伯父說到。」 
　　保定帝料他不會撒謊，更不會來化自己的內力，一轉念間已明其理：「是了，定是延慶太子學過這門邪功，不知使了什麼古怪法道，將此邪功渡入譽兒體內，讓他不知不覺的便害了我和淳弟。嘿嘿，此人號稱『天下第一惡人』，果真名不虛傳！」 
　　但見段譽雙手在身上亂搔亂抓，將衣服扯得稀爛，皮膚上搔出條條血痕，竭力忍住，才不號叫呼喊，口中不住呻吟。刀白鳳不住安慰：「譽兒，你耐著些兒，過一會兒便好了。」保定帝尋思：「這個難題，只有向天龍寺去求教了。」說道：「譽兒，我帶你去拜見幾位長輩，料想他們定有法子給你治好邪毒。」段譽應道：「是！」刀白鳳忙取過衣衫給兒子換上。保定帝帶同他出府，各乘一馬，向點蒼山馳去。 
　　天龍寺在大理城外點蒼山中岳峰之北，正式寺名叫作祟聖寺，但大理百姓叫慣了，都稱之為天龍寺，背負蒼山，面臨洱水，極占形勝。寺有三塔，建於唐初，大者高二百餘尺，十六級，塔頂有鐵鑄記云：「大唐貞觀尉遲敬德造。」相傳天龍寺有五寶，三塔為五寶之首。 
　　段氏歷代祖先做皇帝的，往往避位為僧，都是在這天龍寺中出家，因此天龍寺便是大理皇室的家廟，於全國諸寺之中最是尊榮。每位皇帝出家後，子孫逢他生日，必到寺中朝拜，每朝拜一次，必有奉獻裝修。寺有三閣、七樓、九殿、百廈，規模宏大，構築精麗，即是中原如五台、普陀、九華、峨嵋諸處佛門勝地的名山大寺，亦少有其比，只是僻處南疆，其名不顯而已。 
　　段譽一路在馬背之上，遵從伯你指點，鎮制體內衝突不休的內息，煩惡稍減，這時隨著伯父來到寺前。這天龍寺乃保定帝常到之地，當下便去謁見方丈本因大師。 
　　本因大師若以俗家輩份排列，是保定帝的叔你，出家人既不拘君臣之禮，也不敘家人輩行，兩人以平等禮法相見。保定帝將段譽如何為延慶太子所擒、如何中了邪毒、如何身染邪功化人內力，一一說了。 
　　本因方丈沉吟片刻，道：「請隨我去牟尼堂，見見三位師兄弟。」保定帝道：「打擾眾位大和尚清修，罪過不小。」本因方丈道：「鎮南世子將來是我國嗣君，一身繫全國百姓的禍福。你的見識內力只有在我之上，既來問我，自是大大的疑難。我一人難決，當與三位師兄弟共商。」 
　　兩名小沙彌在前引路，其後是本因方丈，更後是保定帝叔侄，由左首瑞鶴門而入，經幌天門、清都瑤台、無無境、三元宮、兜率大士院、雨花院、般若台，來到一條長廊之側。兩名小沙彌躬身份站兩旁，停步不行。三人沿長廊更向西行，來到幾間屋前。段譽曾來天龍寺多次，此處去從所未到，只見那幾間屋全以松木拾成，板門木柱，木料均不去皮，天然質樸，和一路行來金碧輝煌的殿堂截然不同。 
　　本因方丈雙手合什，說道：「阿彌陀佛，本因有一事疑難不決，打擾三位師兄弟的功課。」屋內一人說道：「方丈請進！」本因伸手緩緩推門。板門支支格格的作響，顯是平時極少有人啟閉。段譽隨著方丈和件你跨進門去，他聽方丈說的是『三位師兄弟』，室中去有四個和尚分坐四個蒲團。三僧進外，其中二僧容色枯槁，另一個半大魁梧。東首的一個和尚臉朝裡壁，一動不動。 
　　保定帝認得兩個枯黃精瘦的僧人法名本觀、本相，都是本因方丈的師兄，那魁梧的僧人法名本參是本因的師弟。他只知天龍寺牟尼堂共有『觀、相、參』三位高僧，卻不知另有一位僧人，當下躬身為禮。本觀等三人微笑還禮。那百壁僧人不知是在入定，還是功課正到緊要關頭，不能分心，始終沒加理會。保定帝知道『牟尼』兩字乃是寂靜、沉默之意，此處既是牟尼堂，須當說話越少越好，於是要言不煩，將段譽身中邪毒之事說了，最後道：「祈懇四位大德指點明路。」 
　　本觀沉吟半晌，又向段譽打量良久，說道：「兩位師弟意下若何？」本參道：「便是稍損內力，也未必便練不成六脈神劍。」 
　　保定帝聽到『六脈神劍』四字，心中不由得一震，尋思：「幼時曾聽爹爹說起，我段氏祖國上有一門『六脈神劍』的武功，威力無窮。但爹爹言道，那也只是傳聞而已，沒聽說曾有那一位祖先會此功夫，而這功夫到底如何神奇，也是誰都不知。本參大師這麼說，原來確有這麼一門奇功。」轉念又想：「本參大師這話之意，是要以內力為譽兒解毒，這樣一來，勢必累到他們修練『六脈神劍』的進境地受阻。但譽兒所中的邪毒、邪功，古怪之極，若不是咱們此間五人併力，如何能治？」心中雖感歉仄，終究沒出言推辭。本相和尚一言不發，站起身來，低頭垂眉，斜占東北角方位。本觀、本參也分立兩處方位。本因方丈道：「善哉！善哉！」佔了西南偏西的方位。 
　　保定帝道：「譽兒，四位祖公長老，不惜損耗功力，為你驅治邪毒，快些叩謝。」段譽見了伯父的神色和四僧舉止，情知此事非同小可，當即拜倒，向四僧一一磕頭。四僧微笑點頭。保定帝道：「譽兒，你盤膝坐下，心中什麼也別想，全身更不可使半分力氣，如有劇痛奇癢，皆是應有之象，不必驚怖。」段譽答應了，依言坐定。 
　　本觀和沿豎起右手拇指，微一凝氣，便按在段譽後腦的風府穴上，一陽指力源源透入。那風府穴離髮際一寸，屬於督脈。跟著本相和尚點他任脈紫宮穴，本參和沿點他陰維脈大橫穴，本因方丈點他衝脈幽門穴和帶脈章門穴，保定帝點他陰跤脈晴明穴。奇經八脈共有八個經脈，五人留下陽維、陽跤兩脈不點。五人使的都是一陽指功，以純陽之力，要將他體內所中邪毒、邪功，自陽維、陽跤兩脈的諸處穴道中洩出。 
　　這段氏五大高手一陽指上的造詣均在伯促之間，但聽得嗤嗤聲響，五股純陽的內力同時透入段譽體內。段譽全身一震之下，登時暖洋洋地說不出的舒服，便如冬日在太陽下曝曬一般。五人手指連動，只感自身內力進入段譽體內後漸漸消融，再也收不回來。段譽普未練過奇經八脈的『北冥神功』，但五大高手以一陽指手力強行注入，段譽卻也無可奈何，內力一至他膻中氣海，便即儲存。段氏五大高手你瞧瞧我，我瞧瞧你，都是驚疑不定。 
　　猛聽得「嗚嘩－－」一聲大喝，各人耳中均震得嗡嗡作響。保定帝知道這是佛門中一門極上乘的功夫，叫作『獅子吼』，一聲斷喝中蘊蓄深厚內力，大有懾敵警友之效。只聽那面壁而坐的僧人說道：「強敵日內便至，天龍寺百年威名，搖搖欲墜，這黃口乳子中毒也罷，著邪也罷，這當口值得為他白損功力嗎？」這幾句話中充滿著威嚴。 
　　本因方丈道：「師叔教訓得是！」左手一揮，五人同時退後。 
　　保定帝聽本因方丈稱那人為師叔，忙道：「不知枯榮長老在此，晚輩未及禮敬，多有罪業。」原來枯榮長老在天龍寺中輩份最高，面壁已數十年，天龍寺諸僧眾，誰也沒見過他真面目。保定帝也是只聞其名，從來沒拜見過，一向聽說他在雙樹院中獨參枯禪，十多年沒聽人提起，只道他早已圓寂。 
　　枯榮長老道：「事有輕重緩急，大雪山大輪明王之約，轉眼就到。正明，你也來參詳參詳。」保定帝道：「是。」心想：「大雪山大輪明王佛法淵深，跟咱們有何瓜葛？」 
　　本因方丈從懷中取出一封金光燦爛的住來，遞在保定帝手中。保定帝接了過來，著手重甸甸地，但見這信奇異之極，交是用黃金打成極薄的封皮，上用白金嵌出文字，乃是梵文。保定帝識得寫的是：「書呈崇聖寺住侍」，從金套中抽出信箋，也是一張極薄的金箋，上用梵文書寫，大意說：「當年與姑蘇慕容博先生相會，訂交結友，談論當世武功。慕容先生言下對貴寺『六脈神劍』備致推崇，深以未得拜觀為憾。近聞慕容先生仙逝，哀痛無已，為報知己，擬向貴寺討求該經，焚化於慕容先生墓前，日內來取，勿卻為幸。貧僧自當以貴重禮物還報，未敢空手妄取也。」信末署名『大雪山大輪寺釋子鳩摩智合十百拜』。箋上梵文也以白金鑲嵌而成，鑲工極盡精細，顯是高手匠人花費了無數心血方始製成。單是一個信封、一張信箋，便是兩件彌足珍貴的寶物，這大輪明王的豪奢，可想而知。 
　　保定帝素知大輪明王鳩摩智是吐蕃國的護國法王，但只聽說他具大智慧，精通佛法，每隔五年，開壇講經說法，西域天竺各地的高僧大德，雲集大雪山大輪寺，執經問難，研討內典，聞法既畢，無不歡喜讚歎而去。保定帝也曾動過前去聽經之念。這信中說與姑蘇慕容博談論武功，結為知己，然則也是一位武學高手。這等大智大慧之人，不學武則已，既為此道中人，定然非同小可。 
　　本因方丈道：「『六脈神劍經』乃本寺鎮寺之寶，大理段氏武學的至高法要。正明，我大理段氏最高深的武學是在天龍寺，你是世俗之人，雖是自己子侄，許多武學的秘奧，亦不能向你洩漏。」保定帝道：「是，此節我理會和。」本觀道：「本寺藏有六脈神劍經，連正明、正淳他們也不知曉，卻不知那姑蘇慕容氏如何得知。」 
　　段譽聽到這裡，忽地想起，在無量山石洞察的『琅環福地』中，一列列的空書架上，籤條註明『大進段氏』之處，有『一陽指訣，缺』、『六脈神劍經，缺』的字樣，心道：「神仙姊姊搜羅天下各家各派武譜拳經，但我家的『一陽指訣』和『六脈神劍經』，她終究沒有得到。」心中有些得意，卻也有惆悵，料想神仙姊姊對此必感遺憾。 
　　只聽本參氣憤憤的道：「這大輪明王也算是舉世聞名的高僧了，怎能恁地不通情理，膽敢向本寺強要此經？正明，方丈師兄知道善意者不來，來者不善，此事後果非小，自己作不得主，請枯榮師叔出來主持大局。」 
　　本因道：「本寺雖藏有此經，但說也慚愧，我們無一人能練成經上所載神功，連稍突擊堂奧也說不上。枯榮師波所參枯禪，是本寺的另一路神功，也當再假時日，方克大成。我們未練成神功，外人自不得而知，難道大輪明王竟有恃無恐，不怕這六脈神劍的絕學嗎？」 
　　枯榮冷冷的道：「諒來他對六脈神劍是不敢輕視的。他信中對那慕容先生何等欽敬，而這慕容先生又心儀此經，大輪明王自知輕重。只是他料到本寺並無出類拔萃的高人，寶經雖珍，但無人能夠練成，那也枉然。」 
　　本參大聲道：「他如自己仰慕，相求借閱一觀，咱們敬他是佛門高僧，最多不過婉言謝絕，也沒什麼大不了。最氣人的，他竟要拿去燒化給死人，豈不太也小覷了天龍寺麼？」 
　　本相喟然歎道：「師弟倒不必因此生嗔著惱，我瞧那大明輪王並非妄人，他是想傚法吳季扎墓上掛劍的遺意，看來他對那位慕容易先生欽仰之極，唉，良友已逝，不見故人……」說著緩緩搖頭。保定帝道：「本相大師知道那慕容先生的為人麼？」本相道：「我不知道。但想大明輪王是何等樣人，能得他如此欽佩，慕容先生真非常人也。」說時悠然神往。 
　　本因方丈道：「師叔估量敵勢，咱們若非趕緊練成六脈神劍，只怕寶經難免為人所奪，天龍寺一敗塗地。只是這神劍功夫以內力為主，實非急切間一蹴可成。正明，非是我們對譽官所中邪毒袖手不理，就只怕大家內力耗損過多，強敵猝然而至，那就難以抵擋。看來譽字所中邪毒雖深，數日間性命無礙，這幾天就讓他在這裡靜養，傷勢倘有急變，我們隨時設法救治，待退了大敵之後，我們全力以赴，給他驅毒如何？」 
　　保定帝雖然擔心段譽病勢，但他究竟極識大體，知道天龍寺是大理段氏的根本。每逢皇室有難，天龍寺傾力赴援，總是轉危為安。當年奸臣楊義貞殺上德帝篡位，全伏天龍寺會同忠臣高智升靖難平亂。大理段氏於五代石晉天福二年丁酉得國，至今一百五十八年，中間經過無數大風大浪，社稷始終不墜，實與天龍寺穩鎮京畿有莫大關連，今日天龍有警，與社稷遇危一般無二，當下說道：「方丈仁德，正明感激無已，但不知對付大輪明王一中之中，正明亦能稍盡綿薄麼？」 
　　本因沉吟道：「你是我段氏俗家第一高手，如能聯手共禦強敵，確能大增聲威。可是你乃世俗之人，台參與佛門弟子的爭端，難免令大輪明王笑我天龍寺無人。」 
　　枯榮忽道：「咱們倘若分別練那六脈神劍，不論是誰，終究內力不足，都是練不成的。我也曾想到一個取七的法子，各人修習一脈，六人一齊出手。雖然以六敵一，勝之不武，但我們並非和他單獨比武爭雄，而是保經護寺，就算一百人鬥他一人，卻也說不得了。只是算來算去，天龍寺中再也尋不出第六個指力相當的好手來，自以為此躊躇難決。正明，你就來湊湊數罷。只不過你須得剃個光頭，改穿僧裝才成。」他越說越快，似乎頗為興奮，但語氣仍是冷冰冰地。 
　　保定帝道：「扳依我佛，原是正明的素志，只是神劍秘奧，正明從未聽聞，倉促之際，只怕……」 
　　本參道：「這路劍法的基本功夫，你早就已經會了，只須記一記劍法便成。」保定帝不解，道：「請方丈指點。」本因方丈道：「你且坐下。」保定帝在一個蒲團上盤膝坐下。 
　　本因道：「六脈神劍，並非真劍，乃是以一陽指的指力化作劍氣，有質無形，可稱無形氣劍。所謂六脈，即手之六脈太陰肺經、厥陰心包經、少陰心經、太陽小腸經、陽明胃經、少陽三焦經。」說著從本觀的蒲團後面取出一個卷軸。 
　　本參接過，懸在壁上，卷軸舒開，帛面年深日久，已成焦黃之色，帛上繪著個裸體男子的圖形，身上註明穴位，以紅線黑線繪著六脈的運走徑道。保定帝是一陽指的大行家，這『六脈神劍經』以一陽指指力為根基，自是一看即明。 
　　段譽躺在地下，見到帛軸和裸體男子的圖開，登時想起了那個給自己撕爛了的帛軸，心想：「身上的穴道經脈，男女都是一般，神仙姊姊也真奇怪，為什麼要繪成裸女之形，而且這裸女又繪上自己的相貌？」隱隱覺得不妥，似乎神仙姊姊有意以色相誘人，教人不得不練圖中的神功，自己神智迷糊中將帛軸撕了，說不定反而免卻了一場劫難。只是如此推想未免褻瀆了神仙姊姊，這念頭只在腦海中一閃而過，再也不敢多想。 
　　本因道：「正明，你是大理國一國之主，改裝易服，雖是一時的權宜之計，但若給對方瞧出了破綻，頗損大理國威名。利害相參，盼你自決。」保定帝雙手合什，說道：「護法護寺，義無反顧。」本因道：「很好。只是這六脈神劍經不傳俗家子弟，你須得弟度了，我才傳你。等退了強敵，你再還俗。」保定帝站起身來，雙膝跪地，道：「請大師慈悲。」 
　　枯榮大師道：「你過來，我給你剃度。」 
　　保定帝直上前去，跪在他身後。段譽見伯父要剃度為僧，心下暗暗驚異，只見枯榮大師伸出右手，反過來按在保定帝頭上，手掌上似無半點肌肉，皮膚之下包著的便是骨頭。枯榮大師仍不轉身，說偈道：「一微塵中入三昧，成就一切微塵定，而彼微清真寺亦不增，於一普現難思剎。」手掌提起，保定帝滿頭烏髮盡數落下，頭頂光禿禿地更無一根頭髮，便是用剃刀來剃亦無這等乾淨。段譽固然大為驚訝，保定帝、本觀、本因等也無不欽佩：「枯榮大師參修枯禪，功力竟已到如此高深境界。」 
　　只聽枯榮大師說道：「入我佛門，法名本塵。」保定帝合什道：「謝師父賜名。」佛門不敘世俗輩份，本因方丈雖是保定帝的叔父，但保定帝受枯榮剃度，便成了本因的師弟。當下保定帝去換上了僧袖僧鞋，宛然便是一位有道高僧。 
　　枯榮大師道：「那大明輪王說不定仿晚便至，本因，你將六脈神劍的秘奧傳於本塵。」本因道：「是！」指著壁上的經脈圖，說道：「本塵師弟，這六脈之中，你便專攻『手少陽三焦經脈』，真氣自丹田而至肩臂諸穴，同清冷淵而到肘彎中的天井，更下而至四瀆、三陽絡、會宗、外關、陽池、中渚、注液門，凝聚真氣，自無名指的『關沖』穴中射出。」 
　　保定帝依言連起真氣，無名指點處，嗤嗤聲響，真氣自『關沖』穴中洶湧並發。 
　　枯榮大師喜道：「你內力修為不凡。這劍法雖然變化繁複，但劍氣既已成形，自能隨意所之了。」 
　　本因道：「依這六脈神劍的本意，該是一人同使六脈劍氣，但當此末世，武學衰微，已無人能修聚到如此強勁渾厚的內力，咱們只好六人分使六脈劍氣。師叔專練拇指少商劍，我專練食指商陽劍，本觀師史練中指中衝劍，本塵師弟練無名指關衝劍，本相師兄練小指少衝劍，本參師弟練左手小指少澤劍。事不宜遲，咱們這便起始練劍。」 
　　他又取出六幅圖形，懸於四壁，少商劍的圖形則懸在枯榮大師面前。每幅圖上都是縱橫交叉的直線、圓圈和弧形。六人專注自己所練一劍的劍氣圖，伸出手指在空中虛點虛劃。 
　　段譽緩緩坐起身來，只覺體內真氣鼓蕩，比先前更加難以忍受。原來保定帝、本因等五人適才又以不少內力輸進了他體內。段譽見伯父和方丈等正在凝神用功，不敢出聲打擾，呆坐良久，甚感無聊，無意中向懸在枯榮大師面前壁上的那張經脈穴道圖望去。只看了一會，便覺自己右手小臂不住抖動，似有什麼東西要突破皮膚而迸發出來。那小老鼠一般的東西所要衝出來之處，正是穴道圖上所註明的『孔最穴』。 
　　這一路『手太陰肺經』他倒是練過的，壁間圖形中穴道與裸女圖相同，但線路卻截然大異。順著經脈圖上的工線一路看去，自也最而至大淵，隨即跳過來回到尺澤，再向下而至魚際，雖然盤旋往復，但體內這股左衝右突的真氣，居然順著心意，也迂迴曲折的沿臂而上，升至肘彎，更升至上臂。真氣順著經脈運行，他全身的煩惡立時減輕，當下專心凝志的將這股真氣納入膻中穴去。 
　　但經脈運行既異，這股真氣便不能如裸女帛軸上所示那樣順利儲入膻中，過不多時，便「啊喲，啊喲」的叫了出來。保定帝聽得他的叫喚，忙轉頭問道：「覺得怎樣？」段譽道：「我身上有無數氣流奔突竄躍，難過之彬，我心裡想著太師伯圖上的紅線，氣流便歸到了膻中穴，啊喲！嗯，可是膻中穴中越塞越滿，放不下了。我……我……我……我的胸膛要爆破了！」 
　　這等內力的感應，只有身受者方自知覺，他只覺胸膛高高鼓起，立時便要脹破，在旁人看來卻無半點異狀。保定帝深知修習內功都是的諸般幻象，本來膻中穴鼓脹欲破的情景，至少要練功至二十年後、內力渾厚無比之時方會出現，段譽從未學過內功，料來這幻象必是體內邪毒所致。保定帝暗暗驚異，知他若不導氣歸虛，全身便會癱瘓，但將這些邪毒深藏而入內府，以後再要驅出便千難萬難。他平素處理疑難大事，明斷果敢，往往一言而決，然眼前之事關係段譽一生禍福，稍有差池，立時便有性命之憂，眼見段譽雙目神光散亂，已顯顛狂之態，更無猶豫的餘地，心意已決：「這當口便是飲鳩止渴，也說不得了。」說道：「譽兒，我教你導氣歸虛的法門。」當下連比帶說，將法門傳授了他。 
　　段譽不及等到聽完，便已一句一句的照行。大理段氏的內功法要，果是精妙絕倫，他一經照做，四外流竄的真氣便即逐一收入臟腑。中國醫書中稱人體內部器官為『五臟六腑』，『髒』便是『藏』，『腑』便是『府』，原有聚集積蓄之意。段譽先吸得了無量劍派七弟子的全部內力，後來又吸得了段延慶、黃眉僧、葉二娘、南海鱷神、雲中鶴、鍾萬仇、崔百泉竺高手的部分內力，這一日又得了保定帝、本觀、本相、本因、本參段氏五大高手的一小部內力，體內真氣之厚，內力之強，幾已可說得上震古鑠今，並世無二。這時得伯父的指點，將這些真氣內力逐步藏入內府，全身越來越舒暢，只覺輕飄飄地，似乎要凌空飛起一般。 
　　保定帝眼見他臉露笑容，歡喜無已，還道他入魔已深，只怕這邪毒從此和他一生糾纏固結，再難盡除，不免成為終身之累，不由得暗暗歎息。 
　　枯榮大師聽得保定帝的傳功已畢，便道：「本塵，諸業皆是自作自受，休咎禍福，盡從心生。你不必太為旁人擔憂，趕緊練那少陽劍吧！」保定帝應道：「是！」收攝心神，又去鑽研少陽劍劍法。 
　　段譽體內的真氣充沛之極，非一時三刻所能收藏得盡，只是那法門越行越熟，到後來也越收越快。僧捨中七人各自行功，不覺東方之既白。 
　　但聽得報曉雞啼聲喔喔，段譽自覺四肢百骸間已無殘存真氣，站起身來活動一下肢體，見伯你和五位高僧兀自在專心練劍。他不敢開門出去閒步，更不敢出聲打擾六人用功，無事可作，順便向伯父那張經脈圖望望，又向少陽劍的劍法圖解瞧瞧，雖聽太師伯說過，六脈神劍不傳俗家子弟，但想這等高深度的武功我怎學得會，隨便瞧瞧，當亦無礙。看得心神專注之時，突覺察一股真氣自行從丹田中湧出，衝至肩臂，順著紅線直至無名指的關衝穴。他不會運氣衝出，但覺無名指的指端腫脹難受，心想：「還是讓這股氣回去罷市。」心中這麼想，那股氣流果真順著經脈回歸丹田。 
　　段譽不知無意之間已窺上乘內功的法要，只不過覺得一股氣流在手臂中這麼流來流去，隨心所欲，甚是好玩。牟尼堂三僧之中，他覺以本相大師最是隨和可親，側頭去看他的『手少陰心經脈圖』。只見這路經脈起自腋下的極泉穴，循肘上三寸至青靈穴，至肘內陷後的少海穴，經靈道、通裡、神門、少府諸穴，通至小指的少衝穴。如此緩緩存想，一股真氣果然便循著經脈路線運行，只是快慢洪纖，未能盡如意旨，有時甚靈，有時卻全然不行，料想是功力未到之故，卻也不在意下。 
　　只半日工夫，段譽已將六張圖形上所繪的各處穴道盡都通過。只覺精神爽利，左右無事，又逐一去看少商、商陽、中沖、關沖、少衝、少澤六路劍法的圖形。但見紅線黑線，縱橫交錯，頭緒紛繁之極，心想：「這樣煩難的劍招，又如何記得住？何況太師伯說過，俗家子弟是不能學的。」當下便不再看，腹中覺得有些餓了，心想：「小沙彌怎地還不送素齋麵食來？還是悄悄出去找些吃的吧。」便在此時，鼻端忽然聞到一陣柔和的檀香，跟著一聲若有若無的梵唱遠遠飄來。 
　　枯榮大師說道：「善哉，善哉！大明輪王駕到。你們練得怎麼樣了？」本參道：「雖不純熟，似乎也已足可迎敵。」枯榮道：「很好！本因，我不想走動，便請明王到牟尼堂來敘會吧。」本因方丈應道：「是！」走了出去。 
　　本觀取過五個蒲團，一排的放在東首，西首放了一個蒲團。自己坐了東首第一個蒲團，本相第二，本參第四，將第三個蒲團空著留給本因方丈，保定帝坐了第五個蒲團。段譽漢坐位，便站在保定帝身後。枯榮、本觀等最後再溫一遍劍法圖解，才將帛圖捲攏收起，都放在枯榮大師身前。 
　　保定帝道：「譽兒，待會激戰一起，室中劍氣縱橫，大是凶險，伯父不能分心護你。你到外面走走去吧。」段譽心中一陣難過：「聽各人的口氣，這大明輪王武功厲害之極，伯父的關衝劍法乃是新練，不知是否敵得過他，若有疏虞，如何是好？」便道：「伯伯，我……我要跟著你，我不放心你與人家鬥劍……」，說到最後幾個字時，聲音已哽咽了。保定帝心中也一動：「這孩兒倒很有孝心。」 
　　枯榮大師道：「譽兒，你坐在我身前，那大輪明王再厲害，也不能傷了你一要毫毛。」他聲音仍是冷清冰冰的，但語意中頗有傲意。段譽道：「是。」彎腰走到枯榮大師身前，不敢去看他臉，也是盤膝面壁而坐。枯榮大師的身軀比段譽高大得多，將他身子都遮住了，保定帝又是感激，又是放心，適才枯榮大師以枯禪功替自己落髮，這一手神功足以傲視當世，要保護段譽自是綽綽有餘。 
　　霎時間牟尼堂中寂靜無聲。 
　　過了好一會，只聽得本因方丈道：「明王法駕，請移這邊牟尼堂。」另一個聲音道：「有勞方丈領路。」段譽聽這聲音甚是親切謙和，彬彬有禮，絕非強凶霸橫之人。聽腳步聲共有十來個人。聽得本因推開板門，說道：「明王請！」 
　　大輪明王道：「得罪！」舉步進了堂中，向枯榮大師合什為禮，說道：「吐蕃國晚輩鳩摩智，參見前輩大師。有常無常，雙樹枯榮，南北西東，非假非空！」 
　　段譽尋思：「這四句偈言是什麼意思？」枯榮大師卻心中一驚：「大輪明王博學精深，果然名不虛傳。他一見在面便道破了我所參枯禪的來歷。」 
　　世尊釋迦牟尼當年在拘屍那城娑羅雙樹之間入滅，東西南北，各有雙樹，每一面的兩株樹都是一榮一枯，稱之為『四枯四榮』，據佛經中言道：東方雙樹意為『常與無常』，南方雙樹意為『樂與無樂』，西方雙樹意為『我與無我』，北方雙樹意為『淨與無淨』。茂盛榮華之樹意示涅般本相：常、樂、我、淨；枯萎凋殘之樹顯示世相：無常、無樂、無我、無淨。如來佛在這八境界之間入滅，意為非枯非榮，非假非空。 
　　枯榮大師數十年靜參枯禪，還只能修到半枯半榮的境界，無法修到更高一層的『非枯非榮、亦枯亦榮』之境，是以一聽到大輪明王的話，便即凜然，說道：「明王遠來，老衲未克遠迎。明王慈悲。」 
　　大輪明王鳩摩智道：「天龍威名，小僧素所欽慕，今日得見莊嚴寶相，大是歡喜。」 
　　本因方丈道：「明王請坐。」鳩摩智道謝坐下。 
　　段譽心想：「這位大輪明王不知是何模樣？」悄悄側過頭來，從枯榮大師身畔瞧了出去，只見西首蒲團上坐著一個僧人，身穿黃色僧袍。不到五十歲年紀，布衣芒鞋，臉上神采飛揚，隱隱似有寶光流動，便如是明珠寶玉，自然生輝。段譽向他只瞧得幾眼，便心生欽仰親近之意。再從板門中望出去，只見門外站著八九個漢子，面貌大都猙獰可畏，不似中土人士，自是大輪明王從吐蕃國帶來的隨從了。 
　　鳩摩智雙手合什，說道：「佛曰：不生不滅，不垢不淨。小僧根哭魯鈍，未能參透愛憎生死。小僧生平有一知交，是大宋姑蘇人氏，複姓慕容易，單名一個『博』字。昔年小僧與彼邂逅相逢，講武論劍。這位慕容先生於天下武學無所不窺，無所不精，小僧得彼指點數日，生平疑義，頗有所解，又得慕容先生慨贈上乘武學秘笈，深恩厚德，無敢或忘。不意大英雄天不假年，慕容易先生西歸極樂。小僧有一不情之請，還望眾長老慈悲。」１ 
　　本因方丈道：「明王與慕容先生相交一場，即是因緣，緣分既盡，何必強求？慕容先生往生極樂，蓮池禮佛，於人間武學，豈再措意？明王此舉，不嫌蛇足麼？」 
　　鳩摩智道：「方丈指點，確為至理。只是小僧生性癡頑，閉關四十日，始終難斷思念良友之情。慕容先生當年論及天下劍法，深信大理天龍寺『六脈神劍』為天下諸劍中第一，恨未得見，引為平生最大憾事。」 
　　本因道：「敝寺僻處南疆，得蒙慕容先生推愛，實感榮寵。但不知當年慕容先生何不親來求借劍經一觀？」 
　　鳩摩智長歎一聲，慘然色變，默然半晌，才道：「慕容先生情知此經是貴寺鎮剎之寶，坦然求觀，定不蒙允。他道大理段氏貴為帝皇，不忘昔年江湖義氣，仁惠愛民，澤被蒼生，他也不便出之於偷盜強取。」本因謝道：「多承慕容先生誇獎。既然慕容先生很瞧得起大理段氏，明王是他好友，須當體念慕容先生的遺意。」 
　　鳩摩智道：「只是那日小僧曾誇口言道：『小僧是吐蕃國師，於大理段氏無親無故，吐蕃大理兩國，亦無親厚邦交。慕容先生既不便親取，由小僧代勞便是。』大丈夫一言既出，生死無悔。小僧對慕容先生既有此約，決計不能食言。」說著雙手輕輕擊了三掌。門外兩名漢子抬了一隻檀木箱子進來，放在地下。鳩摩智袍袖一拂，箱蓋無風自開，只見裡面是一隻燦然生光的黃金小箱。鳩摩智俯身取出金箱，托在手中。 
　　本因心道：「我等方外之人，難道還貪圖什麼奇珍異寶？再說，段氏為大理一國之主，一百五十餘年的積蓄，還怕少了金銀器玩？」卻見鳩摩智揭開金箱箱蓋，取出來的竟是三本舊冊。他隨手翻動，本因等瞥眼瞧去，見冊中有圖有文，都是原墨所書。鳩摩智凝視著這三本書，忽然間淚水滴滴而下，濺濕衣襟，神情哀切，悲不自勝。本因等無不大為詫異。 
　　枯榮大師道：「明王心念故友，塵緣不淨，豈不愧稱『高僧』兩字？」 
　　大輪明王垂首道：「大師具大智慧，大神通，非小僧所及。這三卷武功訣要，乃慕容先生手書，闡述少林派七十二門絕技的要旨、練法，以及破解之道。」 
　　眾人聽了，都是一驚：「少林派七十二門絕技名震天下，據說少林自創派以來，險了宋初曾有一位高僧身兼二十三門絕技之外，從示有第二人曾練到二十門以上。這位慕容先生能知悉少林七十二門絕反的要旨，已然令人難信，至於連破解之道也盡皆通曉，那更是不可思議了。」 
　　只聽鳩摩智續道：「慕容先生將此三卷奇書賜贈，小僧披閱鑽研之下，獲益良多。現願將這三卷奇書，與貴寺交換六脈神劍寶經。若蒙眾位大師俯允，令小僧得完昔年信諾，實是感激不盡。」 
　　本因方丈默然不語，心想：「這三卷書中所記，倘若真是少林寺七十二門絕技，那麼本寺得此書後，武學上不但可與少林並駕齊驅，抑且更有勝過。蓋天龍寺通悉少林絕技，本寺的絕技少林卻無法知曉。」 
　　鳩摩智道：「貴寺賜予寶經之時，盡可自留副本，眾大師嘉惠小僧，澤及白骨，自身並無所損，一也。小僧拜領寶紅後立即固封，決不私窺，親自送至慕容先生墓前焚化，貴寺高藝決不致因此而流傳於外，二也。貴寺眾大師武學淵深，原已不假外求，但他山之石，可以攻玉，少林寺七十二絕技確有獨到之秘，其中『拈花指』、『多羅葉指』、『無相劫指』三項指法，與貴派一陽指頗有相互印證之功，三也。」 
　　本因等最初見到他那通金葉書信之時，覺得他強索天龍寺的鎮寺之寶，太也強橫無理，但這時聽他娓娓道來，頗為入情入理，似乎此舉於天龍寺利益甚大而絕無所損，反倒是他親身送上一份厚禮。本相大師極願與人方便，心下已有允意，只是論尊則有師叔，論位則有方丈，自己不便隨口說話。 
　　鳩摩智道：「小僧年輕識淺，所言未必能取信於眾位大師。少林七十二絕技中的三門指法，不妨先在眾位之前獻醜。」說著站起身來，說道：「小僧當年不過是興之所至，隨意涉獵，所習甚是粗疏，還望眾位指點。這一路指法是拈花指。」只見他右手拇指和食指輕輕搭住，似是拈住了一朵鮮花一般，臉露微笑，左手五指向右輕彈。 
　　牟尼堂中除段譽之外，個個是畢生研習指法的大行家，但見他出指輕柔無比，左手每一次彈出，都像是要彈去右手鮮花上的露面珠，卻又生怕震落了花瓣，臉上則始終慈和微笑，顯得深有會心。據禪宗歷來傳說，釋迦牟尼在靈山會上說法，手拈金色波羅花遍示諸眾，眾人默然不語，只迦葉尊者破顏微笑。釋迦牟尼知迦葉已領悟心法，便道：「吾有正法眼藏，涅般法門，實相無相，微妙法門，不立文字，教外別傳。付囑摩訶迦葉。」禪宗以心傳頓悟為第一大事，少林寺屬於禪宗，對這『拈花指』當是別有精研。 
　　可是鳩摩智彈指之間卻不見得具何神通，他連彈數十下後，舉起右手衣袖，張口向袖子一吹，霎時間袖子上飄下一片片棋子大的圓布，衣袖上露出數十個破孔。原來他這數十下拈花指，都凌空點在自己衣袖之上，柔力損衣，初看完好無損，一經風吹，功力才露了出來。本因與本觀、本相、本參、保定帝等互望見了幾眼，都是暗暗驚異：「憑咱們的功力，以一陽指虛點，破衣穿孔，原亦不難，但出指如此輕柔軟，溫顏微笑間神功已運，卻非咱們所能。這拈花指與一陽指全然不同，其陰柔內力，確是頗有足以借鏡之處。」 
　　鳩摩智微笑道：「獻醜了。小僧的拈花指指力，不及少林寺的玄渡大師遠了。那『多羅葉指』，只怕造詣更差。」當下身形轉動，繞著地下木箱快步而行，十指快速連點，但見木箱上木屑紛飛，不住跳動，頃刻間一隻木箱已成為一片片碎片。 
　　保定帝等見他指裂木箱，倒亦不奇，但見木箱的鉸鏈、銅片、鐵扣、搭鈕等金屬附件，俱在他指力下紛紛碎裂，這才不由得心驚。 
　　鳩摩智笑道：「小僧使這多羅葉指，一味霸道，功夫淺陋得緊。」說著將雙手攏在衣袖之中，突擊之間，那一堆碎木片忽然飛舞跳躍起來，便似有人以一要無形的細棒，不住去挑動攪撥一般。看鳩摩智時，他臉上始終帶著溫和笑容，僧袖連下擺脫也不飄動半分，原來他指力從衣袖中暗暗發出，全無形跡。本相忍不住脫口讚道：「無相劫指，名不虛傳，佩服，佩服！」鳩摩智躬身道：「大師誇獎了。木片躍動，便是有相。當真要名副其實，練至無形無相，縱窮畢生之功，也不易有成。」本相大師道：「慕容先生所遺奇書之中，可有破解『無相劫指』的法門？」鳩摩智道：「有的。破解之法，便從大師的法名上著想。」本相沉吟半晌，說道：「嗯，以本相破無相，高明之至。」 
　　本因、本觀、本相、本參四僧見了鳩摩智獻演三種指力，都不禁怦然心動，知道三卷奇書中所載，確是名聞天下的少林七十二門絕技，是否要將『六脈神劍』的圖譜另錄副本與之交換，確是大費躊躇。 
　　本因道：「師叔，明王遠來，其意甚誠。咱們該當如何應接，請師叔見示。」 
　　枯榮大師道：「本因，咱們練功習藝，所為何來？」 
　　本因沒料到師叔竟會如此詢問，微微一愕，答道：「為的是弘法護國。」枯榮大師道：「外魔來時，若是吾等道淺，難用佛法點化，非得出手降魔不可，該用何種功夫？」本因道：「若不得已而出手，當用一陽指。」枯榮大師部道：「你在一陽指上的修為，已到了第幾品境界？」本因額頭出汗，答道：「弟子根鈍，又兼未能精進，只修得到第四品。」枯榮大師再問：「以你所見，大理段氏的一陽指與少林牛花指、多羅葉指、無相劫指三項指法相較，孰優孰劣？」本因道：「指法無優劣，功力有高下。」枯榮大師道：「不錯。咱們的一陽指若能練到第一品，那便如何？」本因道：「淵深難測，弟子不敢妄說。」枯榮道：「倘若你再活一百風，能練到第幾品？」本因額上汗水涔涔而下，顫聲道：「弟子不知。」枯榮道：「能修到第一品麼？」本因道：「決計不能。」枯榮大師就此不再說話。 
　　本因道：「師叔指點甚是，咱們自己的一陽指尚自修習不得周全，要旁人的武學奇經作甚？明王遠來辛苦，待敝寺設齋接風。」這麼說，自是拒絕大輪明王的所求了。 
　　鳩摩智長歎一聲,說道:"都是小偽當年多這一句嘴的不好,否則慕容先生人都死了,這六脈神劍經求不求得到手,又有何分別?小僧今日狂妄,說一句不知天高地厚的言語,這六脈神劍的劍法,要是真如慕容先生所說的那麼精奧,只怕貴寺雖有圖譜,卻也無人得能練成.倘若有人練成,那麼這路劍法,未必便如慕容先生所猜想的神妙." 
　　枯榮大師道:"老衲心有疑竇,要向明王請教."鳩摩智道:"不敢."枯榮大師道：「敝寺藏有六脈神劍經一事，縱是我段氏的俗家子弟亦不得知，慕容先生卻從何上聽來？」鳩摩智道：「慕容先生於天下武學，所知十分淵博，各門各派的秘技武功，往往連本派掌門人亦所不知的，慕容先生卻瞭如指掌。姑；蘇慕容那『以彼之道，還施彼身』八字，便由此而來。但慕容先生於大理段氏一陽指與六脈神劍的秘奧，卻始終未能得窺門徑，生平耿耿，遺恨而終。」 
　　枯榮大師「嗯」了一聲，環再言語。保定帝等均想：「要是他得知了一陽指和六脈神劍的秘奧，只怕便要即以此道，來還施我段氏之身了。」 
　　本因方丈道：「我師叔十餘年未見外客，明王是當世高僧，我師叔這才破例延見。明王請。」說著站起身來，示意送客。 
　　鳩摩智卻不站起，緩緩的道：「六脈神劍經既只徒具虛名，無裨實用，貴寺又何必如此重視？以致傷了天龍寺與大輪寺的和氣，傷了大理國和吐蕃國的邦交。」 
　　本因臉色微變，森嚴問道：「明王之言，是不是說：天龍寺倘若不允交經，大理、吐蕃兩國便要兵戎相見？」保定帝一向派遣重兵，駐紮西北邊疆，以防吐蕃國入侵，聽鳩摩智如此說，自是全神貫注的傾聽。 
　　鳩摩智道：「我吐蕃國主久慕大理國風土人情，早有與貴國國主會獵大理之念，只是小僧心想此舉勢必多傷人命，大違我佛慈悲本懷，數年來一直竭力勸止。」 
　　本因等自都明白他言中所含的威肋之意。他是吐蕃國師，吐蕃國自國主而下，人人崇信佛法，便與大理國無異，鳩摩智向得國王信任，是和是戰，多半可憑他一言而決。倘若為了一部經書而致兩國生靈塗炭，委實大大的不值得。吐蕃強而大理弱，戰事一起，大局可慮。但他這般一出言威嚇，天龍寺便將鎮寺之寶雙手奉上，這可成何體統？ 
　　枯榮大師道：「明王既堅要此經，老衲等又何敢吝惜？明王願以少林寺七十二門絕技交換，敝寺不敢拜領。明王既已精通少林七十二絕技，復又精擅大雪山大輪寺武功，料來當世已無敵手。」 
　　鳩摩智雙手合什，道：「大師之意，是要小僧出手獻醜？」枯榮大師道：「明王言道，敝寺的六脈神劍經徒具虛名，不切實用。我們便以六脈神劍，領教明王幾手高招。倘若確如明王所去，這路劍法徒具虛名，不切實用，那又何足珍貴？明王儘管將劍經取去便了。」 
　　鳩摩智暗暗驚異，他當年與慕容博談論『六脈神劍』之時，略知劍法之意，純係以內力使無形劍氣，都沉不論劍法如何神奇高明，但以一人內力而同時運使六脈劍氣，諒非人力所能企及，這時聽枯榮大師的口氣，不但他自己會使，而且其餘諸僧也均會此劍法，天龍寺享名百餘年，確是不可小覷了。他神態一直恭謹，這時更微微躬身，說道：「諸位高僧肯顯示神劍絕藝，令小僧大開眼界，幸何如之。」 
　　本因方丈道：「明王用何兵刃，請取出來吧。」 
　　鳩摩智雙手一擊，門外走進一名高大漢子。鳩摩智說了幾句番話，那漢子點頭答應，到門外的箱子中取過一束藏香，交了給鳩摩智，倒退著出門。 
　　眾人都覺奇怪，心想這線香一觸即斷，難道竟能用作兵刃？只見他左手拈了一枝藏香，右手取過地下的一些木屑，輕輕捏緊，將藏香插在木屑之中。如此一連插了六枝藏香，並成一列，每枝藏香間相距約一尺。鳩摩智盤膝坐在香後，隔著五尺左右，突擊雙掌搓板了幾搓，向外揮出，六根香頭一亮，同時點燃了。眾人都是大吃一驚，只覺這催力之強，實已到了不可思議的境界。但各人隨即聞到微微的硝磺之氣，猜到這六枝藏香頭上都有火藥，鳩摩智並非以內力點香，乃是以內力磨擦火藥，使之燒著香頭。這事雖然亦甚難能，但保定帝等自忖勉力也可辦到。 
　　藏香所生煙氣作碧綠之色，六條筆直的綠線裊裊升起。鳩摩智雙掌如抱圓球，內力運出，六道碧煙慢慢向外彎曲，分別指著枯榮、本觀、本相、本因、本參、保定帝六人。他這手掌力叫做『火焰刀』，雖是虛無縹緲，不可捉摸，卻能殺人於無瑚，實是厲害不過。此番他只志在得經，不欲傷人，是以點了六枝線香，以展示掌櫃力的去向形跡，一來顯得有恃無恐，二來意示慈悲為懷，只是較量武學修為，不求殺傷人命。 
　　六條碧煙來到本因等身前三尺之處，便即停住不動。本因等都吃了一驚，心想以內力逼送碧煙並砂為難，但將這飄蕩無定的煙氣弟在半空，那可難上十倍了。本參左手小指一伸，一條氣流從少衝穴中激射線而出，指向身前的碧煙。那條煙柱受這道內力一逼，迅速無比的向鳩摩智倒射線過去，射至他身前二尺時，鳩摩智的『火焰刀』內力加盛，煙柱無法再向前行。鳩摩智點了點頭，道：「名不虛傳，六脈神劍中果然有『少澤劍』一路劍法。」兩人的內力激盪數招，本參大師知道倘若若坐定不動，難以發揮劍法中的威力，當即站起身來，向左斜行三步，左手小指的內力自左向右的斜攻過去。鳩摩智左掌一撥，登時擋住。 
　　本觀中指一豎，『中衝劍』向前刺出。鳩摩智喝道：「好，是中衝劍法！」揮掌擋住，以一敵二，毫不風怯。 
　　段譽坐在枯榮大師身前，斜身側目，凝神觀看這場武林中千載難逢的大鬥劍，他雖不懂武功，卻也知道這幾位高僧以內力鬥劍，其凶險和厲害之處，更勝於手中真有兵刃。幸好鳩摩智點了六根線香，他可從碧煙的飄動來去之中，年年地到這三人的劍招刀法，看得十數招後，心念一支：「啊，是了！本觀大師的中衝劍法，便如圖上所繪的一般無二。」他輕輕找開中衝劍法圖譜，從碧煙的繚繞之中，對照圖譜上的劍招，一看即明，再無難解之處。再看本參的少澤劍法時，也是如此。只不過中衝劍大開大闔，氣勢雄邁，少澤劍卻是忽來忽去，變化精微。 
　　本因方丈見師兄師弟聯手，佔不到絲毫上風，心想我們練這劍法未熟，劍招易於用盡，六人越早出手越好，這大輪明王聰明絕頂，眼下他顯是在觀察本觀、本參二人的劍法，未以全力攻防，當即說道：「本相、本塵二位師弟，咱們都是出手吧。」食指伸處，『商陽劍法』展動，跟著本相的『和衝劍』，保定帝的『關衝劍』，三路劍氣齊向三條碧煙上擊去。 
　　段譽瞧瞧少衝劍，瞧瞧關衝劍，又瞧瞧商陽劍，東看一招，西看一招，對照圖譜之後雖能明白，終究是凌亂無章。正自凝神瞧著『少衡劍』的圖譜時，忽見一根枯唐的手指伸到圖上，寫道：「只學一圖，學完再換。」段譽心念一動，知是枯榮大師指點，回過頭來，向他微微一笑，示意致謝。 
　　這一看之下，他笑容登時僵住，原來眼前所出現的那張面容奇特之極，左邊的一半臉色紅潤，皮光肉滑，有如嬰兒，右邊的一半卻如枯骨，除了一張焦黃的面皮之外全無肌肉，骨頭突了出來，宛然便是半個骷髏骨頭。他一驚之下，立時轉過了頭，一顆心怦怦亂跳，明知這是枯榮大師修習枯榮禪功所致，但這張半枯半榮的臉孔，實在太過嚇人，一時無論如何不能定下心來。 
　　只見枯榮大師的食指又在帛上寫道：「良機莫失，凝神觀劍。自觀自學，不違祖訓。」 
　　段譽心下明白：「枯榮太師伯先前對我伯父言道，六脈神劍不傳段氏俗家子弟，是以我伯父須得剃度之後，方蒙傳授。但他寫道『自觀自學，不違祖訓』，想來祖宗遺訓之中，卻不禁段氏俗家子弟無師自學。太師伯吩咐我『良機莫失，凝神觀劍』，自然是盼我自觀自學了。」當即點了點頭，仔細觀看伯父『關衝劍法』，大致看明白後，依次再看少衝、商陽兩路劍法。凡人五指之中，無名指最為笨拙，食指則最是靈活，因此關衝劍以拙滯古樸取勝，商陽劍法卻巧妙活潑，難以捉摸。少衝劍法與少澤劍法同以小指運使，但一為右手小指，一為左手小指，劍法上便也有工、拙、捷、緩之分。但『拙』並非不佳，『緩』也並不減少威力，只是奇正有別而已。 
　　段譽本來只一念好奇，從碧煙的來去之中，對照圖譜上線路，不過像猜燈迷一般推詳一番，既得枯榮大師指示囑咐，這才專心一致的看了起來。到得這三路劍法大致看明，本參與本觀的劍法已是第二遍再使。段譽不必再參照圖譜，眼觀碧煙，與心中所記劍法一一印證，便覺圖上線路是死的，而碧煙來去，變化無窮，比之圖譜上所繪可豐富繁複得多了。 
　　再觀看一會，本因、本相、和保定帝三人的劍法也已使完。本相小指一彈，使一招『分花拂柳』，已是這咯劍招的第二次使出。鳩摩智微微點了點頭，跟著本因和保定帝的劍招也不得不從舊招中更求變化。突然之間，只聽得鳩摩智身前嗤嗤聲響，『火焰刀』威勢大盛，將五人劍招上的內力都逼將回來。 
　　原來鳩摩智初時只取守勢，要看盡了閃脈神劍的招數，再行反擊，這一自守轉攻，五條碧煙迴旋飛舞，靈動無比。那第六條碧煙卻仍然停在枯榮大師身後三尺之處，穩穩不動。枯榮大師有心要看透他的底細，瞧他五攻一停，能支持到多少時候，因此始終不出手攻擊。果然鳩摩智要長久穩住這第六道碧煙，耗損內力頗多，終於這道碧煙也一寸一寸的向枯榮大師後腦移近。 
　　段譽驚道：「太師伯，碧煙攻過來了。」枯榮點了點頭，展開『少商劍』圖譜，放在段譽面前。段譽見這路少商劍的劍法便如是一幅潑墨山水相似，縱橫倚斜，寥寥數筆，卻是劍路雄勁，頗有石破天驚、風雨大至之勢。段譽眼看劍譜，心中記掛著枯榮後腦的那股碧煙，一加頭間，只見碧煙離他後腦已不過三四寸遠。驚叫：「小心！」 
　　枯榮大師反過手來，雙手拇指同時捺出，嗤嗤兩聲急響，分鳩摩智右胸左肩。他竟不擋敵人來侵，另遣兩路廳失急襲反攻。他料得鳩摩智的火焰刀內力上蓄勢緩進，真要傷到自己，尚有片刻，倘若後發先至，當可打個措手不及。 
　　鳩摩智思慮周詳，早有一路掌力伏在胸前，但他料到的只是一著攻勢凌厲的少商劍，卻沒料到枯榮大師雙劍齊出，分襲兩處。鳩摩智手掌揚處，擋住了刺向自己右胸而來的一劍，跟著右足一點，向後急射而出，但他退得再快，總不及劍氣來如電閃，一聲輕響過去，肩頭僧衣已破，迸出鮮血。枯榮雙指回轉，劍氣縮了回來，六根藏香齊腰折斷。本因、保定帝等也各收指停劍。各人久戰無功，早在暗暗擔憂，這時方才放心。 
　　鳩摩智跨步走進室內，微笑道：「枯榮大師的禪功非同小可，小僧甚是佩服。那六脈神劍嘛，果然只是徒具虛名而已。」本因方丈道：「如何徒具虛名，倒要領教。」鳩摩智道：「當年慕容先生所欽仰的，是六脈神劍的劍法，並不是六脈神劍的劍陣。天龍寺這座劍陣固然威力甚大，但充其量，也只和少林寺的羅漢劍陣、崑崙派的混沌劍陣不相伯仲而已，似乎算不得是天下無雙的劍法。」他說這是『劍陣』而非『劍法』，是指摘對方六人一齊動手，排下陣勢，並不是一個人使動六脈神劍，便如他使火焰刀一般。 
　　本因方丈覺得他所說確然有理，無話可駁。本參卻冷笑道：「劍法也罷，劍陣也罷，適才比刀論劍，是明王贏了，還是我們天龍寺贏了？」 
　　鳩摩智不答，閉目默念，過得一盞茶時分，睜開眼來，說道：「第一仗貴寺稍佔上風，第二仗小僧似乎已有勝算。」本因一驚，問道：「明王還要比拚第二仗？」鳩摩智道：「大丈夫言而有信。小僧既已答允了慕容易先生，豈能畏難而退？」本因道：「然則明王如何已有勝算？」 
　　鳩摩智微微一笑，道：「眾位武學淵深，難道猜想不透？請接招吧！」說著雙掌緩緩推出。枯榮、本因、保定帝等六人同時感到各有兩股內勁分從不同方向襲來。本因等均覺其勢不能以六脈神劍的劍法擋架，都是雙掌齊出，與這兩股掌力一擋，只有枯榮大師仍是雙手拇指一捺，以少陽劍法接了敵人的內勁。 
　　鳩摩智推出了這股掌力後便即收招，說道：「得罪！」 
　　本因和本觀等相互望了一眼，均已會意：「他一掌之上可同時生出數股力道，枯榮師叔的少商雙劍若再分進合擊，他出盡能抵禦得住。咱們卻必須捨劍用掌，這六脈神劍顯是不及他的火焰刀了。」便在此時，只見枯榮大師身前煙霧升起，一條條黑煙分為因路，向鳩摩智攻了過去。鳩摩智對這位面壁而坐、始終不轉過頭來的老和尚心下本甚忌憚，突見黑煙來襲，一時猜不透他用意，仍是使出『火焰刀』法，分從四路擋架。他當下並不還擊，一面防備本因等群起而攻，一面靜以觀變，看枯榮大師還有什麼厲害的後著。 
　　只覺黑煙愈來愈濃，攻勢極其凌厲。鳩摩智暗暗奇怪：「如此全力出擊，所謂飄風不終朝，暴雨不終夕，又如何能夠持久？枯榮大師當世高僧，怎麼竟會以這般急躁剛猛的手段應敵？」料想他決計不會這般沒有見識，必是另有詭計，當下緊守門戶，一顆心靈活潑潑地，以便隨機應變。過不到片刻，四道黑煙突然一分二，二分四，四道黑煙分為一十六道，四面八方向鳩摩智推來。鳩摩智心想道：「強弩之末，何足道哉？」展開火焰刀法，一一封住。雙方力道一觸，十六道黑煙忽然四散，室中剎時間煙霧瀰漫。鳩摩智毫不畏懼，鼓蕩真力，護住了全身。 
　　但見煙霧漸淡漸薄，濛濛煙氣之中，只見本因等五僧跪在地下，神情莊嚴，而本觀與本參的眼色中更是大顯悲憤。鳩摩智一怔之下，登時省悟，暗叫：「不好！枯榮這老僧知道不敵，竟然將六脈神劍的圖譜燒了。」 
　　他所料不錯，枯榮大師以一陽指的內力逼得六張圖譜焚燒起火，生怕鳩摩智陰止搶奪，於是推動煙氣向他進擊，使他著力抵禦，待得煙氣散盡，圖譜已燒得乾乾淨淨。本因等均是精研一陽指的高手，一見黑煙，便知緣由，心想師叔寧為玉碎，不肯瓦全，甘心將這鎮寺之寶毀去，決不讓之落入敵手。好在六人心中分別記得一咯劍法，待強敵退去，再行默寫出來便是，只不過祖傳的圖譜卻終於就此毀了。 
　　這麼一來，天龍寺和大輪明王已結下了深仇，再也不易善罷。 
　　鳩摩智又驚又怒，他素以智計自負，今日卻接連兩次敗在枯榮大師的手下，六脈神劍紅既已毀去，則此行徒然結下個強仇，卻是毫無收穫。他站起身來，合什說道：「枯榮大師何必剛性乃爾？寧折不曲，頗見高致。貴寺寶經因小僧而毀，心下大是過意不去，好在此經非一人之力所能練得，毀與不毀，原無多大分別。這就告辭。」 
　　他微一轉身，不待枯榮和本因對答，突然間伸手扣住了保定帝右手腕脈，說道：「敝國國主久仰保定帝風範，渴欲一見，便請聯合會下屈駕，赴吐蕃國一敘。」 
　　這一下變出不意，人人都是大吃一驚。這番僧忽施突襲，以保定帝武功之強，竟也著了道兒，被他扣住了手腕上『列缺』與『偏歷』兩穴。保定帝急運內力衝撞穴道，於霎息間連沖了七次，始終無法掙脫。本因等都覺鳩摩智這一手太過卑鄙，大失絕頂高手的身份，但空自憤怒，卻無相救之策，因保定帝要穴被制，隨時隨刻可被他取了性命。 
　　枯榮大師哈哈一笑，說道：「他從前是保定帝，，現下已避位為僧，法名本塵。本塵，吐蕃國國主既要見你，你去去也好。」保定帝無可奈何，只得應道：「是！」他知道枯榮大師的用意，鳩摩智當自己是一國之主，擒住了自己是奇貨可居，但若信得自己已避位為僧，不過是擒拿了一個天龍寺的和尚，那就無足輕重，說不定便會放手。 
　　自鳩摩智踏進牟尼堂後，保定帝始終不發一言，未露任何異狀，可是要使得動這六脈神劍，雖不過是六劍中的一劍，也須是第一流的武學高手，內力修為異常深湛之士。武林之中那幾位是第一流好手，各人相互均知。鳩摩智此番乃有備而來，於大理段氏及天龍寺僧俗名家的形貌年紀，都打聽得清清楚楚，各人的脾性習氣、武功造詣，也已琢磨了十之八九。他知天龍寺中除枯榮大師外，沿有四位高手，現下忽然多了一個『本塵』出來，這人的名字從未聽過，而內力之強，絲毫不遜於其餘『本』字輩四僧，但看他雍容威嚴，神色間全是富貴尊榮之氣，便猜到他是保定帝了。待聽枯榮大師說他已『避位為僧』，鳩摩智心中一動：『久聞大理段氏歷代帝皇，往往避位為僧，保定帝到天龍寺出家，原也不足為奇。但皇帝避位為僧，全國必有盛大儀典，飯僧禮佛，修塔造廟，定當轟動一時，決不致如此默默無聞。我吐蕃國得知記息後，也當遣使來大理賀新君登位。此事其中有詐。』便道：「保定帝出家也好，沒出家也好，都請到吐蕃一遊，朝見敝國國君。」說著拉了保定帝，便即跨步出門。 
　　本因喝道：「且慢！」身形幌處，和本觀一齊攔在門口。鳩摩智道：「小僧並無加害保定帝皇爺之意，但若眾位相逼，可顧不得了。」右手虛擬，對準了保定帝的後心。他這『火焰刀』的掌力無堅不摧，保定帝既脈門被服扣，已是聽由宰割，全無相抗之力。天龍眾僧若合力進攻，一來投鼠忌器，二來也無取勝把握。但本因等兀自猶豫，保定帝是大理國一國之主，如何能讓敵人挾持而去？ 
　　鳩摩智大聲道：「素聞天龍寺諸高僧的大名，不料便這一件小事，也是婆婆媽媽，效那兒女之態。請讓路吧！」 
　　段譽自見伯父被他挾持，心下便甚焦急，初時還想伯父武功何等高強，怕他何來，只不過暫且忍耐而已，時機一到，自會脫身；不料越看越不對，鳩摩智的語氣與臉色傲意大盛，而本因、本觀等人的神色卻均焦慮憤怒，而又無可奈何。待見鳩摩智抓著保定帝的手腕，一步步走向門口，段譽惶急之下，不及多想，大聲道：「喂，你放開我伯父！」跟著從枯榮大師身前走了出來。 
　　鳩摩智早見到枯榮大師身前藏有一人，一直猜想不透是何等樣人，更不知坐在枯榮大師身前有何用意，這時見他長身走出，欲知就裡，回頭問道：「尊駕是誰？」 
　　段譽道：「你莫問我是誰，先放開我伯父再說。」伸出右手，抓住了保定帝的左手。 
　　保定帝道：「譽兒，你別理我，急速請你爹爹登基，接承大寶。我是閒雲野鶴一老僧，更何足道？」 
　　段譽使勁拉扯保定帝手腕，叫道：「快放開我伯父！」他大拇指少商穴與保定帝手腕上穴道相觸，這麼一使力，保定帝全身一震，登時便感到內力外洩。 
　　便在同時，鳩摩智也覺察到自身真力急瀉而出，登時臉色大變，心道：「大理段氏怎樣地學會了『化功大法』？」當即凝氣運力，欲和這陰毒邪功相抗。 
　　保定帝驀地裡覺到雙手各有一股猛烈的力道向外拉扯，當即使出『借力打力』心法，將這兩股力道的來勢方向對在一起。雙力相拒之際，他處身其間，雙手便毫不受力，一揮手便已脫卻鳩摩智的束縛，帶著段譽飄身後退，暗叫：「慚愧！今日多虧譽兒相救。」 
　　鳩摩智這一驚當真非同小可，心想：「中土武林中，居然又出了一位大高手，我怎地全然不知？這人年紀輕輕，只不過二十來歲所紀，怎能有如此修為？這人叫保定帝為伯父，那麼是大理段氏小一輩中的人物了。」當下緩緩點了點頭，說道：「小僧一直以為大理段氏藝專祖學，不暇旁鶩，殊不知後輩英賢，卻去結交星宿老人，研習『化功大法』的奇門武學，奇怪啊，奇怪！」他雖淵博多智，卻也誤以為段譽的『北冥神功』乃是『化功大法』，只是他自重身份，不肯出口傷人，因此稱星宿將『老怪』為『老人』。武林人士都稱這『化功大法』為妖功邪術，他卻稱之為『奇門武學』。適才這麼一交手，他料想段譽的內力修為當不在星突老怪丁春秋之下，不會是那老怪的弟子傳動人，是以用了『結交』兩字。 
　　保定帝冷笑道：「久仰大輪明王睿智圓通，識見非凡，卻也口出這等謬論。星宿老怪擅於暗算偷襲，卑鄙無恥，我段氏子弟豈能跟他有何關連？」 
　　鳩摩智一怔，臉上微微一紅，保定帝言中『暗算偷襲，卑鄙無恥』這八個字，自是指斥他適才的舉動。 
　　段譽道：「大輪明王遠來是客，天龍寺以禮相待到，你卻膽敢犯我伯父。咱們不過瞧著大家都是佛門弟子，這才處處容讓，你卻反而更加橫蠻起來。出家人中，那有如明王這般不守清規的？」 
　　眾人聽段譽以大義相責，心下都暗暗稱快，同時嚴神戒備，只恐鳩摩智老羞成怒，突然發難，向段譽加害。 
　　不料鳩摩智神色自若，說道：「今日結識高賢，幸何如之，尚請不吝賜教數招，俾小僧有所進益。」段譽道：「我不會武功，從來沒學過。」鳩摩智笑道：「高明，高明。小僧告辭了！」身形微側，袍袖揮處，手掌從袖底穿出，四招『火焰刀』的招數同時向段譽砍來。 
　　敵人最厲害的招數猝然攻至，段譽兀自懵然不；覺。保定帝和本參雙指齊出，將他這四招『火焰刀』接下了，只是在鳩摩智極強內勁的陡然衝擊之下，身形都是是一幌。本相更「哇」的一聲，吐出了一口鮮血。 
　　段譽見到本相吐血，這才省悟，原來適才鳩摩智又暗施偷襲，心下大怒，指著他的鼻子罵道：「你這蠻不講理的番僧！」他右手食指這麼用力一指，心與氣通，自然而然的使出一招『商陽劍』的劍法來。他內力之強，當世已極少有人能及，適才在枯榮大師身前觀看了六脈神劍的圖譜，以及七僧以無形刀劍相鬥，一指之出，竟心不自知的與劍譜暗合。但聽得嗤的一聲響，一股渾厚無比的內勁疾向鳩摩智刺去。 
　　鳩摩智一驚，忙出掌以『火焰刀』擋架。 
　　段譽這一出手，不便鳩摩智大為驚奇，而枯榮、本因等亦是大出意料之外，其中最感奇怪的，更是保定帝與段譽自己。段譽心想：「這可古怪之極了。我隨手這麼一指，這和尚為什麼要這般凝神擋拒？是了，是了，想是我出指的姿式很對，這和尚以為我會使六脈神劍。哈哈，既是如此，我且來嚇他一嚇。」大聲道：「這商陽劍功夫，何足道哉！我使幾招中衝劍的劍法給你瞧瞧。」說著中指點出。但他手法雖然對了，這一次卻無內勁相隨，只不過凌空空虛點，毫無實效。 
　　鳩摩智見他中指點出，立即蓄勢相迎，不料對方這一指竟然無半點勁力，還道他虛虛實實，另有後著，待見他又點一指，仍是空空洞洞，不禁心中一樂：「我原說世上豈能有人既會合商陽劍，又會使中衝劍？果然這小子虛張聲勢的唬人，倒給他嚇了一跳。」 
　　他這次在天龍寺中連栽了幾個觔斗，心想若不顯一顯顏色，大輪明王威名受損不小，當下左掌分向左右連劈，以內勁封住保定帝等人的赴援之路，跟著右掌斬出，直趨於段譽右肩。這一招『白虹貫日』，是他『火焰刀』刀法的精妙之作，一刀便要將段譽的右肩卸了下來。保定帝、本因、本參等齊聲叫道：「小心！」各自伸指向鳩摩智點去。 
　　他三人出招，自是上乘武功中攻敵之不得不救，那知鳩摩智先以內勁封住週身要害，這一刀毫不退縮，仍是筆直的砍將下來。段譽聽得保定帝等人的驚呼吸之聲，知道不妙，雙手同時出力揮出，他心下驚慌，真氣自然湧出，右手少衝劍，左手少澤劍，雙劍同時架開了火焰刀這一招，餘勢未盡，嗤嗤聲響，向鳩摩智反擊過去。鳩摩智不暇多想，左手發勁擋擊。 
　　段譽刺了這幾劍後，心中已隱隱想到，須得先行存念，然後鼓氣出指，內勁真氣方能激發，但何以如此，自是莫名其妙。他中指輕彈，中衝劍法又使了出來。霎息之間，適才在圖譜上見到的那六路劍法一一湧向心頭，十指紛彈，此去彼來，連綿無盡。 
　　鳩摩智大驚，盡力催動內勁相抗，斗室中劍氣縱橫，刀勁飛舞，便似有無數迅雷疾風相互衝撞激盪。鬥得一會，鳩摩智只覺得對方內勁越來越強，劍法也是變化莫測，隨時自創新意，與適才本因、本相等人的拘泥劍招大不相同，令人實難捉摸。他自不知段譽記不明白六路劍法中這許多繁複的招式，不過危急中隨指亂刺，那裡是什麼自創新招了？心下既驚且悔：「天龍寺中居然伏得有這樣一個青年高手，今日當真是自取其辱。」突然間嗤嗤嗤連砍三刀，叫道：「且住！」 
　　段譽的真氣卻不能隨意收發，聽得對方喝叫「且住」，不知如何收回內勁，只得手指一抬，向懷頂指去，心想：「我不該再發勁了，且聽他有何話說。」 
　　鳩摩智見段譽臉有迷惘之色，收斂真氣時手忙腳亂，全然不知所云，心念微動，便即縱身而上，揮拳向他臉上擊去。 
　　段譽以諸般機緣巧合，才學會了六肪神劍這門最高深的武學，尋常的拳腳兵刃功夫卻全然不會。鳩摩智這一拳隱伏七八招後著，原也是極高明的拳術，然而比這『火焰刀』以內勁傷人，其間深淺難易，相去自不可以道里計。本來世上任何技藝學問，決無會深不會淺、會難不會易之理，段譽的武功卻是例外。他見鳩摩智揮拳打到，便即毛手毛腳的伸臂去格。鳩摩智右掌翻過，已抓住了他胸口『神封穴』。段譽立時全身酸軟，動彈不得。 
　　神封穴屬『足少陰腎經』，他沒練過。 
　　鳩摩智雖已瞧出段譽武學之中隱伏有大大的破綻，一時敵不過他的六脈神劍，便想以別項高深武功勝他，卻也決計料想不到，竟能如此輕而易舉的手到擒來。他還生怕段譽故意裝模作樣，另有詭計，一拿住他『神封穴』，立即伸指又點他『極泉』、『大椎』、『京門』數處大穴。這些穴道所屬經脈，段譽也漢練過。 
　　鳩摩智倒退三步，說道：「這位小施主心中記得六脈神劍的圖譜。原來的圖譜已被枯榮大師焚去，小施主便是活圖譜，在慕容先生墓前將他活活的燒了，也是一樣。」左掌揚處，向前急連砍出五刀，抓住段譽退出了牟尼堂門外。 
　　保定帝、本因、本觀等縱前想要奪人，均被他這連環五刀封住，無法搶上。 
　　鳩摩智將段譽一拋，擲給了守在門外的九名漢子，喝道：「快走！」兩名漢子同時伸手過來，接過段譽，並不從原路出去，逕自穿入牟尼堂外的樹林。鳩摩智運起『火焰刀』，一刀刀的只是往牟尼堂的門口砍去。 
　　保定帝等各以一陽指氣功向外急衝，一時之間卻攻不破他的無形刀網。 
　　鳩摩智聽得馬蹄聲響，知道九名部屬已擄著段譽北去，長笑說道：「燒了死圖譜，反得活圖譜。慕容先生地下有人相伴，可不覺寂寞了！」右掌斜劈，喀喇喇一聲響，將牟尼堂的兩根柱子劈倒，身形微幌，便如一溜輕煙般奔入林中，剎那間不知去向。 
　　保定帝和本參雙雙搶出，見鳩摩智已然走遠。保定帝道：「快追！」衣襟帶風，一飄數丈。本參大師和他並肩齊行，向北追趕。 
　　（第十回完） 
　　-------------------------------------------------------------- 
　　段譽伸個懶腰，坐起身來，說道：「睡了一大覺，倒叫兩位姊姊辛苦了。有一件事不便開口，兩位莫怪，我……我要解手！」