第十五章　杏子林中　商略平生義

　　這人背上負著五隻布袋，是丐幫的五袋弟子。他逃得極是匆忙，不問可知，自是假傳號令、騙項長老上船去之人了。傳功、執法兩長老相對歎息一聲，並不說話。只見人影一晃，一人搶出來攔在那五袋弟子身前。那人滿臉紅光，手持鬼頭刀，正是四大長老中的吳長老，厲聲喝道：「劉竹莊，你為什麼要逃？」那五袋弟子顫聲道：「我……我……我……」連說了六七個「我」字，再也說不出第二個字來。 
　　吳長老道：「咱們身為丐幫弟子，須當遵守祖宗遺法。大丈夫行事，對就是對，錯就是錯，敢作敢為，也敢擔當。」轉過身來向喬峰道：「喬幫主，我們大夥兒商量了，要廢去你的幫主之位。這件大事，宋奚陳吳四長老都是參與的。我們怕傳功、執法兩位長老不允，是以設法將他們囚禁起來。這是為了本幫的大業著想，不得不冒險而為。今日勢頭不利，被你佔了上風我們由你處置便是。吳長風在丐幫三十年，誰都知道我不是貪生怕死的小人。」說著噹的一聲，將鬼頭刀遠遠擲了開去，雙臂抱在胸前，一副天不怕地不怕的神氣。 
　　他侃侃陳辭，將「廢去幫主」的密謀吐露了出來，諸幫眾自是人人震動。這幾句話，所有參與密謀之人，心中無不明白，可就誰也不敢宣之於口，吳長風卻第一個直言無隱。 
　　執法長老白世鏡朗聲道：「宋奚陳吳四長老背叛幫主，違犯幫規第一條。執法弟子，將四長老綁上了。」他手下執法的弟子取過牛筋，先去給吳長風上綁。吳長風含笑而立，毫不反抗。跟著宋奚二長老也拋下兵刃，反手就縛。 
　　陳長老臉色極是難看，喃喃的道：「懦夫，懦夫！群起一戰，未必便輸，可是誰都怕了喬峰。」他這話確是不錯，當全冠清被制服之初，參與密謀之人如果立時發難，喬峰難免寡不敵眾。即是傳功、執法二長老，大仁、大義、大信、大勇、大禮五舵主一齊回歸，仍是叛眾人數居多。然而喬峰在眾人前面這麼一站，凜然生威，竟是誰也不敢搶出動手，以致良機坐失，一個個的束手就縛。待得宋奚吳三長老都被綁縛之後，陳長老便欲決心一戰，也已孤掌難鳴了。他一聲歎息，拋下手中麻袋，讓兩名執法弟子在手腕上和腳踝上都綁上了牛筋。 
　　此時天已全黑，白世鏡吩咐弟子燃起火堆。火光照在被綁各人的臉上，顯出來的儘是一片沮喪陰沉之意。 
　　白世鏡凝視劉竹莊，說道：「你這等行逕，還配做丐幫的弟子嗎？你自己了斷呢，還是須得旁人動手？」劉竹莊道：「我……我……」底下的話仍是說不出來，但見他抽出身邊單刀，想要橫刀自刎，但手臂顫抖得極是厲害，竟無法向自己頸中割去。一名執法弟子叫道：「這般沒用，虧你在丐幫中耽了這麼久。」抓住他右臂，用力一揮，割斷了他喉頭。劉竹莊道：「我……謝謝……」隨即斷氣。 
　　原來丐幫中規矩，凡是犯了幫規要處死刑的，如果自行了斷，幫中仍當他是兄弟，只須一死，便洗清了一切罪孽。但如由執法弟子動手，那麼罪孽永遠不能清脫。適才那執法弟子見劉竹莊確有自刎之意，只是力有不逮，這才出手相助。 
　　段譽與王語嫣、阿朱、阿碧四人，無意中撞上了丐幫這場大內變，都覺自己是局外人，窺人陰私，極是不該，但在這時退開，卻也已不免引起丐幫中人的疑忌，只有坐得遠遠地，裝得漠不關心。眼見李春來和劉竹莊接連自濺當場，屍橫就地，不久之前還是威風凜凜的宋奚陳吳四長老一一就縛，只怕此後尚有許多驚心動魄的變故。四人你看看我，我看看你，都覺處境甚是尷尬。段譽與喬峰義結金蘭，風波惡中毒後喬峰代索解藥，王語嫣和朱碧雙姝都對喬峰心存感激，這時見他平定逆亂，將反叛者一一制望，自是代他歡喜。 
　　喬峰怔怔的坐在一旁，叛徒就縛，他心中卻殊無勝利與喜悅之感，回思自受上代汪幫主深恩，以幫主之位相授，執掌丐幫八年以來，經過了不少大風大浪，內解紛爭，外抗強敵，自己始終竭力以赴，不存半點私心，將丐幫整頓得好生興旺，江湖上威名赫赫，自己實是有功夫過，何以突然之間，竟有這許多人密謀反叛？若說全冠清胸懷野心，意圖傾覆本幫，何以連宋長老、奚長老這等元老，吳長風這等耿直漢子，均會參與其事？難道自己無意之中做了什麼對不起眾兄弟之事，竟連自己也不知麼？ 
　　白世鏡朗聲道：「眾位兄弟，喬幫主繼任上代汪幫主為本幫首領，並非巧取豪奪，用什麼不正當手段而得此位。當年汪幫主試了他三大難題，命他為本幫立七大功勞，這才以打狗棒相授。那一年泰山大會，本幫受人圍攻，處境十分凶險，全仗喬幫主連創九名強敵，丐幫這才轉危為安，這裡許多兄弟都是親眼得見。這八年來本幫聲譽日隆，人人均知是喬幫主主持之功。喬幫主待人仁義，處事公允，咱們大夥兒擁戴尚自不及，為什麼居然有人豬油蒙了心，意會起意叛亂？全冠清，你當眾說出來！」 
　　全冠清被喬峰拍啞穴，對白世鏡的話聽得清清楚楚，苦於無法開口回答，喬峰走上前去，在他背心上輕輕拍了兩下，解開他的穴道，說道：「全舵主，我喬峰做了什麼對不起眾兄弟這事，你儘管當面指證，不必害怕，不用顧忌。」 
　　全冠清一躍站起，但腿間兀自酸麻，右膝跪倒，大聲道：「對不起眾兄弟的大事，你現今雖然還沒有做，但不久就要做了。」說完這句話，這才站直身子。 
　　白世鏡厲聲道：「胡說八道！喬幫主為人處事，光明磊落，他從前既沒做過歹事，將來更加不會做。你只憑一些全無佐證的無稽之言，便煽動人心，意圖背叛幫主。老實說，這些謠言也曾傳進我的耳裡，我只當他是大放狗屁，老子一拳頭便將放屁之人打斷了三條肋骨。偏有這麼些糊塗透頂的傢伙，聽信了你的胡說八道，你說來說去，也不過是這麼幾句話，快快自行了斷吧。」 
　　喬峰尋思：「原來在我背後，早有許多不利於我的言語，白長老也聽到了，只是不便向我提起，那自是難聽之極的話了。大丈夫事無不可對人言，那又何必隱瞞？」於是溫言道：「白長老，你不用性急，讓全舵主從頭至尾，詳詳細細說個明白。連宋長老、奚長老他們也都反對我，想必我喬峰定有不對之處。」 
　　奚長老道：「我反叛你，是我不對，你不用再提。回頭定案之後，我自行把矮脖子上的大頭割下來給你便是。」他這句話說得滑稽，各人心中卻均感沉痛，誰都不露線毫笑容。 
　　白世鏡道：「幫主吩咐的是。全冠清，你說吧。」 
　　全冠清見與自己同謀的宋奚陳吳四長老均已就縛，這一仗是輸定了，但不能不作最後的掙扎，大聲道：「馬副幫主為人所害，我相信是出於喬峰的指使。」 
　　喬峰全身一震，驚道：「什麼？」 
　　全冠清道：「你一直憎惡馬副幫主，恨不得除之而後快，總覺若不除去這眼中之釘，你幫主之位便不安穩。」 
　　喬峰緩緩搖了搖頭，說道：「不是。我和馬副幫主交情雖不甚深，言談雖不甚投機，但從來沒存過害他的念頭。皇天后土，實所共鑒。喬峰若有加害馬大元之意，教我身敗名裂，受千刀之禍，為天下好漢所笑。」這幾句話說得甚是誠懇，這副莽莽蒼蒼的英雄氣概，誰都不能有絲毫懷疑。 
　　全冠清卻道：「然則咱們大伙到姑蘇來找慕容復報仇，為什麼你一而再、再而三的與敵人勾結？」指著王語嫣等三個少女道：「這三人是慕容復的家人眷屬，你加以庇護。」指著段譽道：「這人是慕容復的朋友，你卻與之結為兄弟……」 
　　段譽連連搖手，說道：「非也，非也！我不是慕容復的朋友，我從未見過慕容公子之面，這三位姑娘，說是慕容公子的家人親戚則可，說是眷屬卻未必。」他想王語嫣只是慕容復的「親戚」，絕非「眷屬」，其間分別，不可不辨。 
　　全冠清道：『非也非也」包不同是慕容復屬下的金風莊莊主，『一陣風風波惡』是慕容復手下的玄霜莊莊主，他二人若非得你喬解圍，早就一個亂刀分屍，一個中毒斃命。此事大夥兒親眼目睹，你還有什麼抵賴不成？」 
　　喬峰緩緩說道：「我丐幫開幫數百年，在江湖上受人尊崇，並非恃了人多勢眾、武功高強，乃是由於行俠仗義、主持公道之故。全舵主，你責我庇護這三位年輕姑娘，不錯，我確是庇護她們，那是因為我愛惜本幫數百年來的令名，不肯讓天下英雄說一句『丐幫眾長老合力欺侮三個稚弱女子』。宋奚陳吳四長老，那一位不是名重武林的前輩？丐幫和四位長老的名聲，你不愛惜，幫中眾兄弟可都愛惜。」 
　　眾人聽了這幾句話，又向王語嫣等三個嬌滴滴的姑娘瞧了幾肯，都覺極是有理，倘若大伙和這三個姑娘為難，傳了出去，確是大損丐幫的名聲。 
　　白世鏡道：「全冠清，你還有什麼話說？」轉頭向喬峰道：「幫主，這等不識大體的叛徒，不必跟他多費唇舌，按照叛逆犯上的幫規處刑便了。」 
　　喬峰心想：「白長老一意要盡快處決全冠清，顯是不讓他吐露不利於我的言語。」朗聲道：「全舵主能說得動這許多人密謀作亂，必有極重大的原因。大丈夫行事，對就是對，錯就是錯。眾位兄弟，喬峰的所作所為，有何不對，請大家明言便是。」 
　　吳長風歎了口氣，道：「幫主，你或者是個裝腔作勢的大奸雄，或者是個直腸直肚的好漢子，我吳長風沒本事分辨，你還是及早將我殺了吧。」喬峰心下大疑，問道：「吳長老，你為什麼說我是個欺人的騙子？你……你……什麼地方疑心我？」吳長風搖了搖頭，說道：「這件事說起來牽連太多，傳了出去，丐幫在江湖上再也抬不起頭來，人人要瞧我們不起。我們本來想將你一刀殺死，那就完了。」 
　　喬峰更加墮入五里霧中，摸不著半點頭腦，喃喃道：「為什麼？為什麼？」抬起頭來，說道：「我救了慕容復手下的兩員大將，你們就疑心我和他有所勾結，是不是？可是你們謀叛在先，我救人在後，這兩件事拉不上干係。再說，此事是對是錯，這時候還難下斷語，但我總覺得馬副幫主不是慕容復所害。」 
　　全冠清道：「何以見得？」這句話他本已問過一次，中間變故陡起，打斷了話題，直至此刻又再提起。 
　　喬峰道：「我想慕容復是大英雄、好漢子，不會下手去剎害馬二哥。」 
　　王語嫣聽得喬峰稱慕容復為「大英雄、好漢子」，芳心大喜，心道：「這位喬幫主果然也是個大英雄、好漢子。」 
　　段譽卻眉頭微蹙，心道：「未必，未必！慕容復不見得是什麼大英雄、好漢子。」 
　　全冠清道：「這兩個月來，江湖上被害的高手著實不少，都是死於各人本身的成名絕技之下。人人皆知是姑蘇慕容氏所下毒手。如此辣手殺害武林中朋友，怎能說是英雄好漢？」
　　喬峰在場中緩緩踱步，說道：「眾位兄弟，昨天晚上，我在江陰長江邊上的望江樓頭飲酒，遇到一位中年儒生，居然一口氣連盡十大碗酒，面不改色，好酒量，好漢子！」 
　　段譽聽到這裡，不禁臉露微笑，心想：「原來大哥昨天晚上又和人家賭酒來著。人家酒量好，喝酒爽氣，他就心中喜歡，說人家是好漢子，那只怕也不能一概而論。」 
　　只聽喬峰又道：「我和他對飲三碗，說起江南的武林人物，他自誇掌法江南第二，第一便是慕容復慕容公子。我便和他對了三掌。第一掌、第二掌他都接了下來，第三掌他左手中所持的酒碗震得粉碎，瓷片劃得他滿臉都是鮮血。他神色自若，說道：『可惜！可惜！可惜了一大碗好酒。』我大起愛惜之心，第四掌便不再出手，說道：「閣下掌法精妙，『江南第二』四字，當之無愧」。他道：『江南第二，天下第屁！』我道：『兄台不必過謙，以掌法而論，兄台實可算得是一流好手。』他道：『原來是丐幫喬幫主駕到，兄弟輸得十分服氣，多承你手下留情，沒讓我受傷，我再敬你一碗！』咱們二人對飲三碗。分手時我問他姓名，他說複姓公冶，單名一個『干」字。這不是乾坤之干，而是乾杯之干。他說是慕容公子的下屬，是赤霞莊的莊主，邀我到他莊上去大飲三日。眾位兄弟，這等人物，你們說是如何？是不是好朋友？」 
　　吳長風大聲道：「這公冶干是好漢子，好朋友！幫主，什麼時候你給我引見引見。」他也不想自己犯上作亂，已成階下之囚，轉眼間便要受刑處死，聽到有人說起英雄好漢，不禁便起結交之心。喬峰微微一笑，心下暗暗歎息：「吳長風豪邁痛快，不意牽連在這場逆謀之中。」宋長老問道：「幫主，後來怎樣？」 
　　喬峰道：「我和公冶干告別之後，便趕路向無錫來，行到二更時分，忽聽到有兩個人站在一條小橋上大聲爭吵。其時天已全黑，居然還有人吵之不休，我覺得奇怪，上前一看，只見那條小橋是條獨木橋，一端站著個黑衣漢子，另一端是個鄉下人，肩頭挫著一擔大糞，原來是兩人爭道而行。那黑衣漢子叫鄉下人退回去，說是他先到橋頭。鄉下人說挑了糞擔，沒法退回，要黑衣漢子退回去。黑衣漢子道：『咱們已從初更耗到二更，便再從二更耗到天明。我還是不讓。』鄉下人道：『你不怕我的糞擔臭，就這麼耗著。』黑衣漢子道：『你肩頭壓著糞擔，只要不怕累，咱們就耗到底了。』」 
　　「我見了這副情形，自是十分好笑，心想：『這黑衣漢子的脾氣當真古怪，退後幾步，讓他一讓，也就是了，和這個挑糞擔的鄉下人這麼面對面的乾耗，有什麼味道？聽他二人的說話，顯是已耗了一個更次。』我好奇心起，倒想瞧個結果出來，要知道最後是黑衣漢子怕臭投降呢，還是鄉下人累得認輸。我可不願多聞臭天，在上風頭遠遠站著。只聽兩人你一言我一語，說的都是江南土話，我也不大聽得明白，總之是說自己道理直。那鄉下人當真有股狠勁，將糞擔從左肩換到右肩，雙從右肩換到左肩，就是不肯退後一步。」 
　　段譽望望王語嫣，又望望阿朱、阿碧，只見三個少女都笑瞇瞇的聽著，顯是極感興味，心想：「這當兒幫中大叛待決，情勢何等緊急，喬大哥居然會有閒情逸致來說這等小事。這些故事，王姑娘她們自會覺得有趣，怎地喬大哥如此英雄了得，竟也自童心猶存？」 
　　不料丐幫數百名幫眾，人人都肅靜傾聽，沒一人以喬峰的言語無卿。 
　　喬峰又道：「我看了一會，漸漸驚異起來，發覺那黑衣漢子站在獨木橋上，身形不動如山，竟是一位身負上乘武功之士。那挑糞的鄉下人則不過是個常人，雖然生得結實壯健，卻是半點武功也不會的。我越看越是奇怪，尋思：這思衣漢子武功如此了得，只消伸出一個小指頭，便將這鄉下人連著糞擔，一起推入了河中，可是他卻全然不使武功。像這等高手，照理應當涵養甚好，就算不願讓了對方，那麼輕輕一縱，從那鄉下人頭頂飛躍而過，卻又何等容易，他偏偏要跟這鄉下人嘔氣，真正好笑！ 
　　「只聽那黑衣漢子提高了嗓子大聲說道：『你再不讓我，我可要罵人了！』鄉下人道：『罵人就罵人。你會罵人，我不會罵麼？』他居然搶先出口，大罵起來。黑衣漢子便跟他對罵。兩個人你一句，我一句，各種古里古怪的污言穢語都罵將出來。這些江南罵人的言語，我十句裡也聽不懂半句。堪堪罵了小半個時辰，那鄉下人已累得筋疲力盡，黑衣漢子內力充沛，仍是神完氣足。我見那鄉下人身子搖晃，看來過不到一盞茶時分，便要摔入河了。 
　　「突然之間，那鄉下人將手伸入糞桶，抓起一把糞水，向黑衣漢子夾頭夾臉擲了過去。黑衣人萬料不到他竟會使潑，『阿喲』一聲，臉上口中已被他擲滿糞水。我暗叫：『糟糕，這鄉下人自尋死路，卻又怪得誰來？』眼見那黑衣漢子大怒之下，手掌一起，便往鄉下人的頭頂拍落。」 
　　段譽耳中聽的是喬峰說話，眼中卻只見到王語嫣櫻口微張，極是關注。一瞥眼間，只見阿朱與阿碧相顧微笑，似乎渾不在意。 
　　只聽喬峰繼續道：「這變故來得太快，我為了怕聞臭氣，站在十數丈外，便想去救那鄉下人，也已萬萬不及。不料那黑衣漢子一掌剛要擊上那鄉下人的天靈蓋，突然間手掌停在半空，不再落下，哈哈一笑，說道：『老兄，你跟我比耐心，到底是誰贏了？』那鄉下人也真憊懶，明明是他輸了，卻不肯承認，說道：『我挑了糞擔，我然是你佔了便宜，不信你挑糞擔，我空身站著，且看誰輸誰贏？』那黑衣漢子道：『也說的是！』伸手從他肩頭接過糞擔，左臂伸直，手掌放在扁擔中間，平平托住。」 
　　「那鄉下人見他只手平托糞擔，臂與肩齊，不由得呆了，只說：『你……你……』黑衣漢子笑道：『我就這麼托著，不許換手，咱們對耗，是誰輸了，誰就喝乾了這一擔大糞。』那鄉下人見了他這等神功，如何再敢和他爭鬧，忙向後退，不料心慌意亂，踏了個空，便向河中掉了下去。黑衣漢子伸出右手，抓住了他衣領，右臂平舉，這麼左邊托一擔糞，右邊抓一個人，哈哈大笑，說道：『過癮，過癮！』身子一縱，輕輕落到對岸，將鄉下人和糞擔都放在地下，展開輕功，隱入桑林之中而去。」 
　　「這黑衣漢子口中被潑大糞，若要殺那鄉下人，只不過舉手之勞。就算不肯隨便殺人，那麼打他幾拳，也是理所當然，可是他毫不恃技逞強。這個人的性子確是有點兒特別，求之武林之中，可說十分難得。眾位兄弟，此事是我親眼所見，我和他相距甚遠，諒他也未必能發見我的蹤跡，以致有意做作。像這樣的人，算不算得是好朋友、好漢子？」 
　　吳長老、陳長老、白長老等齊聲道：「不錯，是好漢子！」陳長老道：「可惜幫主沒問他姓名，否則也好讓大夥兒知道，江南武林之中，有這麼一號人物。」 
　　喬峰緩緩的道：「這位朋友，適才曾和陳長老交過手，手背被陳長老的毒蠍所傷。」陳長老一驚，道：「是一陣風風波惡！」喬峰點了點頭，說道：「不錯！」 
　　段譽這才明白，喬峰所以詳詳細細的說這段鐵事，旨在敘述風波惡的性格，心想此人面貌醜陋，愛鬧喜鬥，原來天性卻極善良，真是人不可以貌相了；剛才王語嫣關心而失碧雙姝相顧微笑，自因朱碧二女熟知風波惡的性情，既知莫名其妙與人鬥氣者必是此君，而此君又決不會濫殺無辜。 
　　只聽喬峰說道：「陳長老，咱們丐幫自居為江湖第一大幫，你是本幫的首要人物，身份名聲，與江南一個武人風波惡自不可同日而語。風波惡能在受辱之餘不傷無辜，咱們丐幫的高手，豈能給他比了下去？」陳長老面紅過耳，說道：「幫主教訓得是，你要我給他解藥，原來是為聲名身份著想。陳孤雁不知幫主的美意，反存怨責之意，真如木牛蠢驢一般。」喬峰道：「顧念本幫聲名和陳長老的身份，此事尚在其次。咱們學武之人，第一不可濫殺無辜。陳長老就算不是本幫的首腦人物，不是武林中赫有名的耆宿，那也不能不問青紅皂白的取人性命啊！」陳長老低頭說道：「陳孤雁知錯了。」 
　　喬峰見這一席話居然說服了四大長老中最為桀傲不馴的陳孤雁，心下甚喜，緩緩的道：「那公冶干豪邁過人，風波惡是非分明，包不同瀟灑自如，這三位姑娘也都溫文良善。這些人不是慕容公子的下屬，便是他的戚友。常言說得好：物以類聚，人以群分。眾位兄弟請平心靜氣的想一想：慕容公子相交相處的都是這麼一干人，他自己能是大奸大惡、卑鄙無恥之徒麼？」丐幫高手大都重義氣、愛朋友，聽了均覺有理，好多人出聲附和。 
　　全冠清卻道：「幫主，依你之見，殺害馬副幫主的，決計不是慕容復了？」 
　　喬峰道：「我不敢說慕容復定是殺害馬副幫主的兇手，卻也不敢說他一定不是兇手。報仇之事，不必急在一時。我們須當詳加訪查，查明是慕容復，自當抓了他來為馬副幫主報仇雪恨，如查明不是他，終須捉到真凶為止。倘若單憑胡亂猜測，竟殺錯了好人，真兇卻逍遙自在，暗中偷笑丐幫糊塗無能，咱們不但對不起被錯殺了的冤枉之人。對不起馬副幫主，也敗壞了我丐幫響噹噹的名頭。眾兄弟走到江湖之上，給人譏笑嘲罵，滋味好得很嗎？」 
　　丐幫群雄聽了，盡皆動容。傳功長老一直沒出聲，這時伸手摸著頷下稀稀落落的鬍子，說道：「這話有理。當年我錯殺了一個無辜好人，至今耿耿，唔，至今耿耿！」 
　　吳長風大聲道：「幫主，咱們所以叛你，皆因誤信人言，只道你與馬副幫主不和，暗裡勾結姑蘇慕容氏下手害他。種種小事湊在一起，竟不由得人不信。現下一想，咱們實在太過糊塗。白長老，你請法刀來，依照幫規，咱們自行了斷便是。」 
　　白世鏡臉如寒霜，沉聲道：「執法弟子，請本幫法刀。」 
　　他屬下九名弟子齊聲應道：「是！」每人從背後布袋中取出一個黃布包袱，打開包袱，取出一柄短刀。九柄精光燦然的短刀並列在一起，一樣的長短大小，火光照耀之下，刀刃上閃出藍森森的光采。一名執法弟子捧過一段樹木，九人同時將九柄短刀插入了木中，隨手而入，足見九刀鋒銳異常。九人齊聲叫道：「法刀齊集，驗明無誤。」 
　　白世鏡歎了口氣，說道：「本奚陳吳四長老誤信人言，圖謀叛亂，危害本幫大業，罪當一刀處死。大智分舵舵主全冠清，造遙惑眾，鼓動內亂，罪當九刀處死。參與叛亂的各舵弟子，各領罪責，日後詳加查究，分別處罰。」 
　　他宣佈了各人的罪刑，眾人都默不作聲。江湖上任何幫會，凡背叛本幫、謀害幫主的，理所當然的予以處死，誰都不會有什麼異言。眾人參與圖謀之時，原已知道這個後果。 
　　吳長風大踏步上前，對喬峰躬身說道：「幫主，吳長風對你不起，自行了斷。盼你知我糊塗，我死之後，你原諒了吳長風。」說著走到法刀之前，大聲道：「吳長風自行了斷，執法弟子鬆綁。」一名執法弟子道：「是！」上前要去解他的綁縛，喬峰喝道：「且慢！」 
　　吳長風登時臉如死灰，低聲道：「幫主，我罪孽太大，你不許我自行了斷？」 
　　丐幫規矩，犯了幫規的人倘若自行了斷，則死後聲名無污，罪行劣跡也決不外傳，江湖上若有人數說他的惡行，丐幫反而會出頭干涉。武林中好漢誰都將名聲看得極重，不肯令自己死後的名字尚受人損辱，吳長風見喬峰不許他自行了斷，不禁愧惶交集。 
　　喬峰不答，走到法刀之前，說道：「十五年前，契丹國入侵雁門關，宋長老得知訊息，三日不食，四晚不睡，星夜趕回，報知緊急軍情，途中連斃九匹好馬，他也累得身受內傷，口吐異血。終於我大宋守軍有備，契丹胡騎不逞而退。這是有功於國的大事，江湖上英雄雖然不知內中詳情，咱們丐幫卻是知道的。執法長老，宋長老功勞甚大，盼你體察，許他將功贖罪。」 
　　白世鏡道：「幫主代宋長老求情，所說本也有理。但本幫幫規有云：『叛幫大罪，決不可赦，縱有大功，亦不能贖。以免自恃有功者驕橫生事，危及本幫百代基業。』幫主，你的求情於幫規不合，咱們不能壞了歷代幫主傳下來的規矩。」 
　　宋長老慘然一笑，走上兩步，說道：「執法長老的話半點也不錯。咱們既然身居長老之位，哪一個不是有過不少汗馬功勞？倘若人人追論舊功，那麼什麼罪行都可犯了。幫主，請你見憐，許我自行了斷。」只聽得喀喀兩聲響，縛在他手腕上的牛筋已被崩斷。 
　　群丐盡皆動容。那牛筋又堅又韌，便是用鋼刀利刃斬割，一時也未必便能斫斷，宋長老卻於舉手之間便即崩斷，不愧為丐幫四大長老之首。宋長老雙手一脫束縛，伸手便去抓面前的法刀，用以自行了斷。不料一股柔和的內勁逼將過來，他手指和法刀相距尺許，便伸不過去，正是喬峰不令他取刀。 
　　宋長老慘然變色，叫道：「幫主，你……」喬峰一伸手，將左首條一柄法刀拔起。宋長老道：「罷了，罷了，我起過殺害你的念頭，原是罪有應得，你下手罷！」眼前刀光一閃，噗的一聲輕響，只見喬峰將法刀戳入了他自己左肩。 
　　群丐「啊」的一聲大叫，不約而同的都站起身來。段譽驚道：「大哥，你！」連王語嫣這局外之人，也是為這變故嚇得花容變色，脫口叫道：「喬幫主，你不要…… 
　　喬峰道：「白長老，本幫幫規之中，有這麼一條：『本幫弟子犯規，不得輕赦，幫主卻加寬容，亦須自流鮮血，以洗淨其罪。』是也不是？」 
　　白世鏡臉容仍是僵硬如石，緩緩的道：「幫規是有這麼一條，但幫主自流鮮血，洗人之罪，亦須想想是否值得。」 
　　喬峰道：「只要不壞祖宗遺法，那就好了。」轉過身來，對著奚長老道：「奚長老當年指點我的武功，雖無師父之名，卻有師父之實。這尚是私人的恩德。想當年汪幫主為契丹國五大高手設伏擒獲，辦於祈連山黑風洞中，威逼我丐幫向契丹降服。汪幫主身材矮胖，奚長老與之有三分相似，便喬裝汪幫主的模樣，甘願代死，使汪幫主得以脫險。這是有功於國家和本幫的大事，本人非免他的罪名不可。」說著拔起第二柄法刀，輕輕一揮，割斷奚長老腕間的牛筋，跟著回手一刀，將這柄法刀刺入了自己肩頭。 
　　他目光緩緩向陳長老移去。陳長老性情乖戾，往年做了對不起家門之事，變名出亡，老是擔心旁人揭他瘡疤，心中忌憚喬峰精明，是以和他一直疏疏落落，並無深交，這時見喬峰的目光瞧來，大聲道：「喬幫主，我跟你沒什麼交情，平時得罪你的地方太多，不敢要你流血贖命。」雙臂一翻，忽地從背後移到了身前，只是手腕仍被牛筋牢牢縛著。原來他的「通臂拳功」已練到了出神入化之境，一雙手臂伸縮自如，身子一蹲，手臂微長，已將一柄法刀搶在手中。 
　　喬峰反手擒拿，輕輕巧巧的搶過短刀，朗聲道：「陳長老，我喬峰是個粗魯漢子，不愛結交為人謹慎、事事把細的朋友，也不喜歡不愛喝酒、不肯多說多話、大笑大吵之人，這是我天生的性格，勉強不來。我和你性情不投，平時難得有好言好語。我也不喜馬副幫主的為人，見他到來，往往避開，寧可去和一袋二袋的低輩弟子喝烈酒、吃狗肉。我這脾氣，大家都知道的。但如你以為我想除去你和馬副幫主，那可就大錯而特錯了。你和馬副幫主老成持重，從不醉酒，那是你們的好處，我喬峰及你們不上。」說到這裡，將那法刀插入了自己肩頭，說道：「刺殺契丹國左路副元帥耶律不魯的大功勞，旁人不知，難道我也不知麼？」 
　　群丐之中登時傳出一陳低語之聲，聲音中混著驚異、佩服和讚歎。原來數年前契丹國大舉入侵，但軍中數名大將接連暴斃，順行不利，無功而返，大宋國免除了一場大災。暴斃的大將之中，便有左路副元帥耶律不魯在內。丐幫中除了最高的幾位首腦人物，誰也不知道這是陳長老所建的大功。 
　　陳長老聽喬峰當眾宣揚自己的功勞，心下大慰，低聲說道：「我陳孤雁名揚天下，深感幫主大恩大德。」 
　　丐幫一直暗助大宋抗禦外敵，保國護民，然為了不令敵人注目，以致全力來攻打丐幫，各種謀幹不論成敗，都是做過便算，決不外洩，是以外間多不知情，即令本幫之中，也是盡量守秘。陳孤雁一向居傲無禮，自恃年紀比喬峰大，在丐幫中的資歷比喬峰久，平時對他並不如何謙敬，群丐眾所周知，這時見幫主居然不念舊嫌，代他流血洗罪，無不感動。 
　　喬峰走到吳長風身前，說道：「吳長老，當年你獨守鷹愁峽，力抗西夏『一品堂』的高手，使其行刺楊家將的陰謀無法得逞。單憑楊元帥贈給你的那面『記功金牌』，便可免了你今日之罪。你取出來給大家瞧瞧吧！」吳長風突然間滿臉通紅，神色忸怩不安，說道：「這個……這個……」喬峰道：「咱們都是自己兄弟，吳長老有何為難之處，盡說不妨。」吳長風道：「我那面記功金牌嘛，不瞞幫主說，是……這個……那個……已經不見了。」喬峰奇道：「如何會不見了？」吳長風道：「是自己弄丟了的。嗯……」他定了定神，大聲道：「那一天我酒癮大發，沒錢買酒，把金牌賣了給金鋪子啦。」喬峰哈哈大笑，道：「爽快，爽快，只是未免對不起楊元帥了。」說著拔起一柄法刀，先割斷了吳長風腕上的牛筋，跟著插入自己左肩。 
　　吳長風大聲道：「幫主，你大仁大義，吳長風這條性命，從此交了給你。人家說你這個那個，我再也不信了。」喬峰拍拍他的肩頭，笑道：「咱們做叫化子的，沒飯吃，沒酒喝，儘管向人家討啊，用不著賣金牌。」吳長風笑道：「討飯容易討酒難，人家都說：『臭叫化子，吃飽了肚子還想喝酒，太不成話了！不給，不給。』」
群丐聽了，都轟笑起來。討酒為人所拒，丐幫中不少人都經歷過，而喬峰赦免了四大長老的罪責，人人都是如釋重負。各人目光一齊望著全冠清，心想他是煽動這次叛亂的罪魁禍首，喬峰便再寬宏大量，也決計不會赦他。
喬峰走到全冠清身前，說道：「全舵主，你有什麼話說？」全冠清道：「我所以反你，是為了大宋的江山，為了丐幫百代的基業，可惜跟我說了你身世真相之人，畏事怕死，不敢現身。你將我一刀殺死便是。」喬峰沉吟片刻，道：「我身世中有何不對之處，你儘管說來。」
全冠清搖頭道：「我這時空口說白話，誰也不信，你還是將我殺了的好。」喬峰滿腹疑雲，大聲道：「大丈夫有話便說，何必吞吞吐吐，想說卻又不說？全冠清，是好漢子，死都不怕，說話卻又有什麼顧忌了？」
全冠清冷笑道：「不錯，死都不怕，天下還有什麼事可怕？姓喬的，痛痛快快，一刀將下殺了。免得我活在世上，眼看大九丐幫落入胡人手中，我大宋的錦繡江山，更將淪亡於夷狄。」喬峰道：「大好丐幫如何會落入胡人手中？你明明白白說來。」全冠清道：「我這時說了，眾兄弟誰也不信，還道我全冠清貪生怕死，亂嚼舌根。我早已拚著一死，何必死後再落罵名。」
白世鏡大聲道：「幫主，這人詭計多端，信口胡說一頓，只盼你也饒了他的性命，執法弟子，取法刀行刑。」
一名執法弟子應道：「是！」邁步上前，拔起一柄法刀，走到全冠清身前。
喬峰目不轉睛凝視著全冠清的臉色，只見他只有憤憤不平之容，神色間既無奸詐譎獪，亦無畏懼惶恐，心下更是起疑，向那執法弟子道：「將法刀給我。」那執法弟子雙手捧刀，躬身呈上。

喬峰接過法刀，說道：「全舵主，你說知道我身世真相，又說此事與本幫安危有關，到底直相如何，卻又不敢吐實。」說到這裡，將法刀還入包袱中包起，放入自己懷中，說道：「你煽動叛亂，一死難免，只是今日暫且寄下，待真相大白之後，我再親自殺你。喬峰並非一味婆婆媽媽的買好示惠之輩，既決心殺你，諒你也逃不出我的手掌。你去吧，解下背上布袋，自今而後，丐幫中沒了你這號人物。」

所謂「解下背上布袋」，便是驅逐出幫之意。丐幫弟子除了初入幫而全無職司者之外，每人背上均有布袋，多則九袋，少則一袋，以布袋多寡而定輩份職位之高下。全冠清聽喬峰命他解下背上布袋，眼光中陡然間露出殺氣，一轉身便搶過一柄法刀，手腕翻處，將刀尖對準了自己胸口。江湖上幫會中人被逐出幫，實是難以形容的奇恥大辱，較之當場處死，往往更加令人無法忍受。

喬峰冷冷的瞧著他，看他這一刀是否戳下去。

全冠清穩穩持著法刀，手臂絕不顫抖，轉頭向著喬峰。兩個相互凝視，一時之間，杏子林中更無半點聲息。全冠清忽道：「喬峰，你好泰然自若！難道你自己真的不知？」喬峰道：「知道什麼？」 
　　全冠清口唇一動，終於並不說話，緩緩將法刀放還原處，再緩緩將背上布袋一隻隻的解了下來，恭恭敬敬的放在地下。 
　　眼見全冠清解到第五隻布袋時，忽然馬蹄聲響，北方有馬匹急奔而來，跟著傳來一兩聲口哨。群丐中有人發哨相應，那乘馬越奔越快，漸漸馳近，吳長風喃喃的道：「有什麼緊急變故？」那乘馬尚未奔到，忽然東首也有一乘馬奔來，只是相距尚遠，蹄聲隱隱，一時還分不清馳向何方。 
　　片刻之間，北方那乘馬已奔到了林外，一人縱馬入林，翻身下鞍。那人寬袍大袖，衣飾甚是華麗，他極迅速的解去外衣，露出裡面鶉衣百結的丐幫裝束。段譽微一思索，便即明白：丐幫中人乘馬馳驟，極易引人注目，官府中人往往更會查問干涉，但傳報緊急訊息之人必須乘馬，是以急足信使便裝成富商大賈的模樣，但裡面仍服鶉衣，不敢忘本。 
　　那人走到大信分舵舵主跟前，恭恭敬敬的呈上一個小小包裹，說道：「緊急軍事……」只說了這四個字，便喘氣不已，突然之間，他乘來的那匹馬一聲悲嘶，滾倒在地，竟是脫力而死。那信使身子搖晃，猛地撲倒。顯而易見，這一人一馬長途奔馳，都已精疲力竭。 
　　大信舵舵主認得這信使是本舵派往西夏刺探消息的弟子之一。西夏時時興兵犯境，占土擾民，只為害不及契丹而已，丐幫掌有諜使前往西夏，刺探消息。他見這人如此奮不顧身，所傳的訊息自然極為重要，且必異常緊急，當下竟不開拆，捧著那小包呈給喬峰，說道：「西夏緊急軍情。信使是跟隨易大彪兄弟前赴西夏的。」 
　　喬峰接過包裹，打了開來，見裡面裹著一枚蠟丸。他捏碎蠟丸，取出一個紙團，正要展開來看，忽聽得馬蹄聲緊，東首那乘馬已奔入林來。馬頭剛在林中出現，馬背上的乘客已飛身而下，喝道：「喬峰，蠟丸傳書，這是軍情大事，你不能看。」 
　　眾人都是一驚，看那人時，只見他白鬚飄動，穿著一身補釘纍纍的鶉衣，是個年紀極高的老丐。傳功、執法兩長老一齊站起身來，說道：「徐長老，何事大駕光臨？」 
　　群丐聽得徐長老到來，都是聳然動容。這徐長地第在丐幫中輩份極高，今年已八十七歲，前任汪幫主都尊他一聲「師伯」，丐幫之中沒一個不是他的後輩。他退隱已久，早已不問世務。喬峰和傳功、執法等長老每年循例向他請安問好，也只是隨便說說幫中家常而已。不料這時候他突然趕到。而且制止喬峰閱看西夏軍情，眾人自是無不驚訝。 
　　喬峰立即左手一緊，握住紙團，躬身施禮，道：「徐長老安好！」跟著攤開手掌，將紙團送到徐長老面前。 
　　喬峰是丐幫幫主，輩份雖比徐長老為低，但遇到幫中大事，終究是由他發號施令，別說徐長老只不過是一位退隱前輩，便是前代的歷位幫主復生，那也是位居其下。不料徐長老不許他觀看來自西夏國的軍情急報，他竟然毫不抗拒，眾人眾皆愕然。 
　　徐長老說道：「得罪！」從喬峰手掌中取過紙團，握在左手之中，隨即目光向群丐團團掃去，朗聲說道：「馬大元馬兄弟的遺孀馬夫人即將到來，向諸位有所陳說，大夥兒請待她片刻如何？」群丐都眼望喬峰，瞧他有何話說。 
　　喬峰滿腹疑團，說道：「假若此事關連重大，大夥兒等候便是。」徐長老道：「此事關連重大。」說了這六字，再也不說什麼，向喬峰補行參見幫主之禮，便即坐在一旁。 
　　段譽心下嘀咕，又想乘機找些話題和王語嫣說說，向她低聲道：「王姑娘，丐幫中的事情真多。咱們且避了開去呢，還是在旁瞧瞧熱鬧？」王語嫣皺眉道：「咱們是外人，本不該參預旁人的機密大事，不過……不過……他們所爭的事情跟我表哥有關，我想聽聽。」段譽附和道：「是啊，那位馬副幫主據說是你表哥殺的，遺下一個無依無靠的寡婦，想必十分可憐。」王語嫣忙道：「不！不！馬副幫主不是我表哥殺的，喬幫主不也這麼說嗎？」 
　　這時馬蹄聲又作，兩騎馬奔向杏林而來。丐幫在此聚會，路旁固然留下了記號，附近更有人接同道，防敵示警。 
　　眾人只道其中一人必是馬大元的寡妻，那知馬上乘客卻是一個老翁，一個老嫗，男的身材矮小，而女的甚是高大，相映成趣。 
　　喬峰站起相迎，說道：「太行山衝霄洞譚公、譚婆賢伉儷駕到，有失遠迎，喬峰這裡謝過。」徐長老和傳功、執法等六長老一齊上前施禮。 
　　段譽見了這等情狀，料知這譚公、譚婆必是武林中來頭不小的人物。 
　　譚婆道：「喬幫主，你肩上插這幾把玩意幹什麼啊？」手臂一長，立時便將他肩上四柄法刀拔了下來，手法快極。她這一拔刀，譚公即刻從懷中取出一隻小盒，打一盒蓋，伸指沾些藥膏，抹在喬峰肩頭。金創藥一塗上，創口中如噴泉般的鮮血立時便止。譚婆拔刀手法之快，固屬人所罕見，但終究是一門武功，然譚公取盒、開蓋、沾藥、敷傷、止血，幾個動作乾淨利落，雖然快得異常，卻人人瞧得清清楚楚，真如變魔術一般，而金創藥止血的神效，更是不可思議，藥到血停，絕不遲延。 
　　喬峰見譚公、譚婆不問情由，便替自己拔刀治傷，雖然微嫌魯莽，卻也好生感激，口中稱謝之際只覺肩頭由痛變癢，片刻間便疼痛大減，這金創藥的靈效，不但從未經歷，抑且聞所未聞。 
　　譚婆又問：「喬幫主，世上有誰這麼大膽，竟敢用刀子傷你？」喬峰笑道：「是我自己刺的。」譚婆奇道：「為什麼自己刺自己？活得不耐煩了麼？」喬峰微笑道：「我自己刺著玩的，這肩頭皮粗肉厚，也傷不到筋骨。」 
　　宋奚陳吳四長老聽喬峰替自己隱瞞真相，不由得既感且愧。 
　　譚婆哈哈一笑，說道：「你撒什麼謊兒，我知道啦，你鬼精靈的，打聽到譚公新得極北寒玉和玄冰蟾蜍，合成了靈驗無比的傷藥，就這麼來試他一試。」 
　　喬峰不可置可否，只微微一笑，心想：「這位老婆婆大是戇直。世上又有誰這麼空閒，在自己身上戳幾刀，來試你的藥靈是不靈。」 
　　只聽得蹄聲得得，一頭驢子闖進林來，驢上一人倒轉而騎，背向驢頭，臉朝驢尾。譚婆登時笑逐顏開，叫道：「師哥，你又在玩什麼古怪花樣啦？我打你的屁股！」 
　　眾人瞧那驢背上之人時，只見他縮成一團，似乎是個七八歲的孩童模樣。譚婆伸手一掌往他屁股上拍去。那人一骨碌翻身下地，突然間伸手撐足，變得又高又大。眾人都是微微一驚。譚公卻臉有不豫之色，哼一聲，向他側目斜睨，說道：「我道是誰，原來是你。」隨即轉頭瞧著譚婆。 
　　那倒騎驢子之人說是年紀很老，似乎倒也不老，說他年紀輕，卻又全然不輕，總之是三十歲到六十歲之間，相貌說醜不醜，說俊不俊。他雙目凝視譚婆，神色間關切無限，柔聲問道：「小娟，近來過得快活麼？」 
　　這譚婆牛高馬大，白髮如銀，滿臉皺紋，居然名字叫做「小娟」，嬌嬌滴滴，跟她形貌全不相稱，眾人聽了都覺好笑。但每個老太太都曾年輕過來，小姑娘時叫做「小娟」，老了總不成改名叫做「老娟」？段譽正想著這件事，只聽得馬蹄聲響，又有數匹馬馳來，這一次卻奔跑並不急驟。 
　　喬峰卻在打量那騎驢客，猜不透他是何等樣人物。他是譚婆的師兄，在驢背上所露的這手縮骨功又如此高明，自是非同尋常，可是卻從來未曾聽過他的名字。 
　　那數乘馬來到杏子林中，前面是五個青年，一色的濃眉大眼，容貌甚為相似，年紀最大的三十餘歲，最小的二十餘歲，顯然是一母同胞的五兄弟。 
　　吳長風大聲道：「泰山五雄到了，好極，好極！什麼好風把你們哥兒五個一齊都吹了來啊？」泰山五雄中的老三叫做單叔山，和吳長風甚為熟稔，搶著說道：「吳四叔你好，我爹爹也來啦。」吳長風臉上微微變色，道：「當真，你爹爹……」他做了違犯常規之事，心下正虛，聽到泰山「鐵面判官」單正突然到來，不由得暗自慌亂。「鐵面判官」單正生平嫉惡如仇，只要知道江湖上有什麼不公道之事，定然伸手要管。他本身武功已然甚高，除了親生的五個兒子外，又廣收門徒，徒子徒孫共達二百餘人，「泰山單家」的名頭，在武林中誰都忌憚三分。 
　　跟著一騎馬馳進林中，泰山五雄一齊上前拉住馬頭，馬背上一個身穿繭綢長袍的老者飄身而下，向喬峰拱手道：「喬幫主，單正不請自來，打擾了。」 
　　喬峰久聞單正之名，今日尚是初見，但見他滿臉紅光，當得起「童顏鶴髮」四字，神情卻甚謙和，不似江湖上傳說的出手無情，當即抱拳還禮，說道：「若知單老前輩大駕光臨，早該遠迎才是。」 
　　那騎驢客忽然怪聲說道：「好哇！鐵面判官到來，就該遠迎。我『鐵屁股判官』到來，你就不該遠迎了。」 
　　眾人聽到「鐵屁股判官」這五個字的古怪綽號，無不哈哈大笑。王語嫣、阿朱、阿碧三人雖覺笑之不雅，卻也不禁嫣然。泰山五雄聽這人如此說，自知他是有心，戲侮自己父親，登時勃然變色，只是單家家教極嚴，單正既未發話，做兒子的誰也不敢出聲。 
　　單正涵養甚好，一時又捉摸不定這怪人的來歷，裝作並未聽見，朗聲道：「請馬夫人出來敘話。」 
　　樹林後轉出一頂小轎，兩名健漢抬著，快步如飛，來到林中一放，揭開了轎帷，轎中緩步走出一個全身縞素的少婦。那少婦低下了頭，向喬峰盈盈拜了下去，說道：「未亡人馬門溫氏，參見幫主。」 
　　喬峰還了一禮，說道：「嫂嫂，有禮！」 
　　馬夫人道：「先夫不幸亡故，多承幫主及眾位伯伯叔叔照料喪事，未亡人衷心銘感。」她話聲極是清脆，聽來年紀甚輕，只是她始終眼望地下，見不到她的容貌。 
　　喬峰料想馬夫人必是發見了丈夫亡故的重大線索，這才親身趕到，但幫中之事她不先稟報幫主，卻卻尋徐長老知鐵面判官作主，其中實是大有蹊蹺，回頭向執法長老白世鏡望去。白世鏡也正向他瞧來。兩人的目光之中都充滿了異樣神色。 
　　喬峰先接外客，再論本幫事務，向單正道：「單老前輩，太行山衝霄洞譚氏伉儷，不知是否素識？」單正抱拳道：「久仰譚氏伉儷的威名，幸會，幸會。」喬峰道：「譚老爺子，這一位前輩，請你給在下引見，以免失了禮數。」 
　　譚公尚未答話，那騎驢客搶著說道：「我姓雙，名歪，外號叫作『鐵屁股判官』。」 
　　鐵面判官單正涵養再好，到這地步也不禁怒氣上衝，心想：「我姓單，你就姓雙，我叫正，你就叫歪，這不是衝著我來麼？」正待發作，譚婆卻道：「單老爺子，你莫聽趙錢孫隨口胡謅，這人是個癲子，跟他當不得真的。」 
　　喬峰心想：「這人名叫趙錢孫嗎？料來不會是真名。」說道：「眾位，此間並無座位，只好隨意在地下坐了。」他見眾人分別坐定，說道：「一日之間，得能會見眾位前輩高人，實不勝榮幸之至。不知眾位駕到，有何見教？」 
　　單正道：「喬幫主，貴幫是江湖上第一大幫，數百年來俠名播於天下，武林中提起『丐幫』二字，誰都十分敬重，我單某向來也是極為心儀的。」喬峰道：「不敢！」 
　　趙錢孫接口道：「喬幫主，貴幫是江湖上第一大幫，數百年來俠名播於天下，武林中提起『丐幫』二字，誰都十分敬重，我雙某向來也是極為心儀的。」他這番話和單正說的一模一樣，就是將「單某」的「單」字改成了「雙」字。 
　　喬峰知道武林中這些前輩高人大都有副稀奇古怪的脾氣，這趙錢孫處處跟單正挑眼，不知為了何事，自己總之雙方都不得罪就是，於是也跟著說了句：「不敢！」 
　　單正微微一笑，向大兒子單伯山道：「伯山，餘下來的話，你跟喬幫主說。旁人若要學我兒子，儘管學個十足便是。」 
　　眾人聽了，都不禁打個哈哈，心想這鐵面判官道貌岸然，倒也陰損得緊，趙錢孫倘若再跟著單伯山學嘴學舌，那就變成學做他兒子了。 
　　不料趙錢孫說道：「伯山，餘下來的話，你跟喬幫主說。旁人若要學我兒子，儘管學個十足便是。」這麼一來，反給他討了便宜去，認了是單伯山的父親。 
　　單正最小的兒子單小山火氣最猛，大聲罵道：「他媽的，這不是活得不耐煩了麼？」 
　　趙錢孫自言自語：「他媽的，這種窩囊兒子，生四個已經太多，第五個實在不必再生，嘿嘿，也不知是不是親生的。」 
　　聽他這般公然挑釁，單正便是泥人也有土性兒，轉頭向趙錢孫道：「咱們在丐幫是客，爭鬧起來，那是不給主人面子，待此間事了之後，自當再來領教閣下的高招。伯山，你自管說罷！」 
　　趙錢孫又學著他道：「咱們在丐幫是客，爭鬧起來，那是不給主人面子，待此間事了之後，自當再來領教閣下的高招。伯山，老子叫你說，你自管說罷！」 
　　單伯山恨不得衝上前去，拔刀猛吹他幾刀，方消心頭之恨，當下強忍怒氣，向喬峰道：「喬幫主，貴幫之事，我父子原是不敢干預，但我爹爹說：君子愛人以德……」說到這裡，眼光瞧向趙錢孫，看他是否又再學舌，若是照學，勢必也要這麼說：「但我爹爹說：「君子愛人以德」，那便是叫單正為「爹爹」了。 
　　不料趙錢孫仍然照學，說道：「喬幫主，貴幫之事，我父子原是不敢干預，但我兒子說：「君子愛人以德。」他將「爹爹」兩字改成「兒子」；自是明討單正的便宜。眾人一聽，都皺起了眉頭，覺得這趙錢孫太也過份，只怕當場便要流血。 
　　單正淡淡的道：「閣下老是跟我過不去。但兄弟與閣下素不相識，實不知什麼地方得罪了你，尚請明白示知。倘若是兄弟的不是，即行向閣下賠禮請罪便了。」 
　　眾人心下暗讚單正，不愧是中原得享大名的俠義前輩。 
　　趙錢孫道：「你沒得罪我，可是得罪了小娟，這比得罪我更加可惡十倍。」 
　　單正奇道：「誰是小娟？我幾時得罪她了？」趙錢孫指著譚婆道：「這位便是小娟。小娟是她的閨名，天下除我之外，誰也稱呼不得。」單正好氣，又好笑，說道：「原來這是譚婆婆的閨名，在下不知，冒昧稱呼，還請恕罪。」趙錢孫老氣橫秋的道：「不知者不罪，初犯恕過，下次不可。」單正道：「在下久仰太行山衝霄洞譚氏伉儷的大名，卻無緣識荊，在下自省從未在背後說人閒言閒語，如何會得罪了譚家婆婆？」 
　　趙錢孫慍道：「我剛才正在問小娟：『你近來過得快活麼？』她尚未答話，你這五個寶貝兒子便大模大樣、橫衝直撞的來到，打斷了她的話頭，至今尚未答我的問話。單老兄，你倒去打聽打聽，小娟是什麼人」我『趙錢孫李，周吳鄭王』又是什麼人？難道我們說話之昱，也容你隨便打斷的麼？」 
　　單正聽了這番似通非通的言語，心想這人果然腦筋不大靈，說道：「兄弟有一事不明，卻要請教。」趙錢孫道：「什麼事？我倘若高興，指點你一條明路，也不打緊。」單正道：「多謝，多謝。閣下說譚婆的閨名，天下便只閣下一人叫得，是也不是？」趙錢孫道：「正是。如若不信，你再叫一聲試試，瞧我『趙錢孫老，周吳鄭王，馮陳褚衛，蔣沈韓楊』是不是跟你狠狠打上一架？」單正道：「兄弟自然不敢叫，卻難道連譚公也叫不得麼？」 
　　趙錢孫鐵青著臉，半晌不語。眾人都想，單正這一句話可將他問倒了。不料突然之間，趙錢孫放聲大哭，涕淚橫流，傷心之極。 
　　這一著人人都大出意料之外，此人天不怕，地不怕，膽敢和「鐵面判官」挺撞到底，哪想到這麼輕輕一句話，卻使得他號啕大哭，難以自休。 
　　單正見他哭得悲痛，倒不好意思起來，先前胸中積蓄的滿腔怒火，登時化為烏有，反而安慰他道：「趙兄，這是兄弟的不是了……」 
　　趙錢孫嗚嗚咽咽的道：「我不姓趙。」單正更奇了，問道：「然則閣下貴姓？」趙錢孫道：「我沒姓，你別問，你別問。」 
　　眾人猜想這趙錢孫必有一件極傷心的難言之隱，到底是什麼事，他自己不說，旁人自也不便多問，只有讓他抽抽噎噎、悲悲切切，一股勁兒的哭之不休。 
　　譚婆沉著臉道：「你又發癲了，在眾位朋友之前，要臉面不要？」 
　　趙凶孫道：「你勢下了我，去嫁了這老不死的譚公，我心中如何不悲，如何不痛？我心也碎了，腸也斷了，這區區外表的臉皮，要來何用？」 
　　眾人相顧莞爾，原來說穿了毫不稀奇。那自然是趙錢孫和譚婆從前有過一段情史，後來譚婆嫁了譚公，而趙錢孫傷心得連姓名也不要了，瘋瘋癲癲的發癡。眼看譚氏夫婦都是六十以上的年紀，怎地這趙錢孫竟然情深若斯，數十年來苦戀不休？譚婆滿臉皺紋，白女蕭蕭，誰也看不出這又高又大的老嫗，年輕時能有什麼動人之處，竟使得趙錢孫到老不能忘情。 
　　譚婆神色忸怩，說道：「師哥，你盡提這些舊事幹什麼？丐幫今日有正經大事要商量，你乖乖的聽著吧。」 
　　這幾句溫言相勸的軟語，趙錢孫聽了大是受用，說道：「那麼你向我笑一笑，我就聽你的話。」譚婆還沒笑，旁觀眾人中已有十多人先行笑出聲來。 
　　譚婆卻渾然不覺，回眸向他一笑。趙錢孫癡癡的向她望著，這神情顯然是神馳目眩，魂飛魄散。譚公坐在一旁，滿臉怒氣，卻又無可如何。 
　　這般情景段譽瞧在眼裡，心中驀地一驚：「這三人都情深如此，將世人全然置之度外，我……我對王姑娘，將來也會落到趙錢孫這般結果麼？不，不！這譚婆對她師哥顯然頗有情意，而王姑娘念念不忘的，卻只是她的表哥慕容公子。比之趙錢孫，我是大大的不如，大大的不及了。」 
　　喬峰心中卻想的是另一回事：「那趙錢孫果然並不姓趙。向來聽說太行山衝霄洞譚公、譚婆，以大行嫡派絕技著稱，從這三人的話中聽來，三人似乎並非出於同一師門。到底譚公是太行派呢？還是譚婆是太行派？倘若譚公是太行派，那麼這趙錢孫與譚婆師兄妹，又是什麼門派？」 
　　只聽趙錢孫又道：「聽得姑蘇出了個『以彼之道，還施彼身』的慕容復，膽大忘為，亂殺無辜。老子倒要會他一會，且看這小子有什麼本事，能還施到我『趙錢孫李，周吳鄭王』身上？小娟，你叫我到江南，我自然是要來的。何況我……」 
　　他一番話沒說完，忽聽得一人號啕大哭，悲悲切切，嗚嗚咽咽，哭聲便和他適才沒半點分別。眾人聽了，都是一愣，只聽那人跟著連哭帶訴：「我的好師妹啊，老子什麼地方對不起你？為什麼你去嫁了這姓譚的糟老頭子？老子日想夜想，牽肚掛腸，記著的就是你小娟師妹。想咱師父在世之日，待咱們二人猶如子女一般，你不嫁老子，可對得起咱師父麼？」 
　　這說話的聲音語調，和趙錢孫委實一模一樣，若不是眾人親眼見到他張口結舌、滿臉詫異的神情，誰都以為定是出於他的親口。各人循聲望去，見這聲音發自一個身穿淡紅衫子的少女。 
　　那人背轉了身子，正是阿朱。段譽和阿碧、王語嫣知道她模擬別人舉止和說話的神技，自不為異，其餘眾人卻無不又是好奇，又是好笑，以為趙錢孫聽了之後，必定怒發如狂。不料阿朱這番話觸動他的心事，眼見他本來已停了哭泣，這時又眼圈兒紅了，嘴角兒扁了，淚水從眼中滾滾而下，竟和阿朱爾唱彼和的對哭起來。 
　　單正搖了搖頭，朗聲說道：「單某雖然姓單，卻是一妻四妾，兒孫滿堂。你這位雙歪雙兄，偏偏形單影隻，淒淒惶惶。這種事情乃是悔之當初，今日再來重論，不免為時已晚。雙兄，咱們承丐幫徐長老與馬夫人之邀，來到江南，是來商量閣下的婚姻大事麼？」趙錢孫搖頭道：「不是。」單正道：「然而咱們還是來商議丐幫的要事，才是正經。」趙錢孫勃然怒道：「什麼？丐幫的大事正經，我和小娟的事便不正經麼？」 
　　譚公聽到這裡，終於忍無可忍，說道：「阿慧，阿慧，你再不制止他發瘋發癲，我可不能干休了。」 
　　眾人聽到「阿慧」兩字稱呼，均想：「原來譚婆另有芳名，那『小娟』二字，確是趙錢孫獨家專用的。」 
　　譚婆頓足道：「他又不是發瘋發癲，你害得他變成這副模樣，還不心滿意足麼？」譚公奇道：「我……我……我怎地害了他？」譚婆道：「我嫁了你這糟老頭子，我師哥心中自然不痛快……」譚公道：「你嫁我之時，我可既不糟，又不老。」譚婆怒道：「也不怕醜，難道你當年就挺英俊瀟灑麼？」 
　　徐長老和單正相對搖頭，均想這三個寶貝當真為老不尊，三人都是武林中大有身份的前輩耆宿，卻在眾人面前爭執這些陳年情史，實在好笑。 
　　徐長老咳嗽一聲，說道：「泰山單兄父子，太行山譚氏夫婦，以及這位兄台，今日惠然駕臨，敝幫全幫上下均感光寵。馬夫人，你來從頭說起罷。」 
　　那馬夫人一直垂手低頭，站在一旁，背向眾人，聽得徐長老的說話，緩緩回過身來，低聲說道：「先夫不幸身故，小女子只有自怨命苦，更悲先夫並未遺下一男半女，接續馬氏香煙……」她雖說得甚低，但語音清脆，一個字一個字的傳入眾人耳裡，甚是動聽。她說到這裡，話中略帶嗚咽，微微啜泣。杏林中無數英豪，心中均感難過。同一哭泣，趙錢孫令人好笑，阿朱令人驚奇，馬夫人卻令人心酸。 
　　只聽她續道：』小女子殮葬先夫之後，檢點遺物，在他收藏拳經之處，見到一封用火漆密密封固的書信。封皮上寫道：「余若壽終正寢，此信立即焚化，拆視者即為毀余遺體，令余九泉不安。余若死於非命，此信立即交本幫諸長老會同拆閱，事關重大，不得有誤。』」 
　　馬夫人說到這裡，杏林中一片肅靜，當真是一針落地也能聽見。她頓了一頓，繼續說道：「我見先夫寫得鄭重，知道事關重大，當即便要去求見幫主，呈這遺書，幸好幫主率同諸位長老，到江南為先夫報仇來了，虧得如此，這才沒能見到此信。」 
　　眾人聽她語氣有異，既說「幸好」，又說「虧得」，都不自禁向喬峰瞧去。 
　　喬峰從今晚的種種情事之中，早察覺到有一個重大之極的圖謀在對付自己，雖則全冠清和四長老的叛幫逆舉已然敉平，但顯然此事並未了結，此時聽馬夫人說到這裡，反感輕鬆，神色泰然，心道：「你們有什麼陰謀，儘管使出來好了。喬某生平不作半點虧心事，不管有何傾害誣陷，喬某何懼？」 
　　只聽馬夫人接著道：「我知此信涉及幫中大事，幫主和諸長老既然不在洛陽，我生怕耽誤時機，當即赴鄭州求見徐長老，呈上書信，請他老人家作主。以後的事情，請徐長老告知各位。」 
　　徐長老咳嗽幾聲，說道：「此事說來恩恩怨怨，老配當真好生為難。」這兩句話聲音嘶啞，頗有蒼涼之意。他慢慢從背上解下一個麻布包袱，打開包袱，取出一隻油布招文袋，再從招文袋中抽出一封信來，說道：「這封便是馬大元的遺書。大元的曾祖、祖父、父親，數代都是丐幫中人，不是長老，便是八袋弟子。我眼見大元自幼長大，他的筆跡我是認得很清楚的。這信封上的字，確是大元所寫。馬夫人將信交到我手中之時，信上的火漆仍然封固完好，無人動過。我也擔心誤了大事，不等會同諸位長老，便即拆來看了。拆信之時，太行山鐵面判官單兄也正在座，可作明證。」 
　　單正道：「不錯，其時在下正在鄭州徐老府上作客，親眼見到他拆閱這封書信。」 
　　徐長老掀開信封封皮，抽了一張紙箋出來，說道：「我一看這張信箋，見信上字跡筆致遒勁，並不是大元所寫，微感驚奇，見上款寫的是『劍髯吾兄』四字，更是奇怪。眾位都知道，『劍髯』兩字，是本幫前任汪幫主的別號，若不是跟他交厚相好之人，不會如此稱呼，而汪幫主逝世已久，怎麼有人寫信與他？我不看箋上所寫何字，先看信尾署名之人，一看之下，更是詫異。當時我不禁『咦』的一聲，說道：『原來是他！』單兄好奇心起，探頭過來一看，也奇道：『咦！原來是他！』」 
　　單正點了點頭，示意當時自己確有此語。 
　　趙錢孫插口道：「單老兄，這就是你的不對了。這是人家丐幫的機密書信，你又不是丐幫中的一袋、二袋弟子，連個沒入流的弄舵化子硬要飯的，也還挨不上，怎可去偷窺旁人的陰私？」別瞧他一直瘋瘋癲癲的，這幾句話倒也真在情在理。單正老臉微赭，說道：「我只瞧一瞧信尾署名，也沒瞧信中文字。」趙錢孫道：「你偷一千兩黃金固然是賊，偷一文小錢仍然是賊，只不過錢有多少、賊有大小之分而已。大賊是賊，小毛賊也是賊。偷看旁人的書信，便不是君子，不是君子，便是小人。既是小人，便是卑鄙混蛋，那就該殺！」 
　　單正向五個兒子擺了擺手，示意不可輕舉妄動，且讓他胡說八道，一筆帳最後總算，心下固自惱怒，卻也頗感驚異：「此人一遇上便盡找我渣子的挑眼，莫非跟我有舊怨？江湖上沒將泰山單家放在眼中之人，倒也沒有幾個。此人到底是誰，怎麼我全然想不起來？」 
　　眾人都盼徐長老將信尾署名之人的姓名說將出來，要知道到底是什麼人物，何以令他及單正如此驚奇，卻聽趙錢孫纏夾不休，不停的搗亂，許多人都向他怒目而視。 
　　譚婆忽道：「你們瞧什麼？我師哥的話半點也不錯。」 
　　趙錢孫聽譚婆出口相助，不由得心花怒放，說道：「你們瞧，連小娟也這麼說，那還有什麼錯的？小娟說的話，做的事，從來不會錯的。」 
　　忽然一個和他一模一樣的聲音說道：「是啊，小娟說的話，做的事，從來不會錯的。她嫁了譚公，沒有嫁你，完全沒有嫁錯。」說話之人正是阿朱。她怒惱趙錢孫出言誣蔑慕容公子，便不停的跟他作對。 
　　趙錢孫一聽，不由得啼笑皆非，阿朱是以子之矛，攻子之盾，用的正是慕容氏的拿手法門：「以彼之道，還施彼身」。 
　　這時兩道感謝的親切眼光分從左右向阿朱射將過來，左邊一道來自譚公，右邊一道來自單正。 
　　便在此時，人影一幌，譚婆已然欺到阿朱身前，揚起手掌，便往她右頰上拍了下去，喝道：「我嫁不嫁錯，關你這臭丫頭什麼事？」這一下出手極快，阿朱待要閃避，固已不及，旁人更無法救援。拍的一聲輕響過去，阿朱雪白粉嫩的面頰上登時出現五道青紫的指印。 
　　趙錢孫哈哈笑道：「教訓教訓你這臭丫頭，誰教你這般多嘴多舌！」 
　　阿朱淚珠在眼眶之中轉動，正大欲哭未哭之間，譚公搶近身去，從懷中又取出那隻小小白玉盒子，打開盒蓋，右手手指在盒中沾了些油膏，手臂一長，在阿朱臉上劃了幾劃，已在她傷處薄薄的敷了一層。譚婆打她巴掌，手法已是極快，但終究不過出掌收掌。譚公這敷藥上臉，手續卻甚是繁複細緻，居然做得和譚婆一般快捷，使阿朱不及轉念避讓，油膏已然上臉。她一愕之際，只覺本來熱辣辣、脹鼓鼓的臉頰之上，忽然間清涼舒適，同時左手中多了一件小小物事。她舉掌一看，見是一隻晶瑩潤滑的白玉盒子，知是譚公所贈，乃是靈驗無比的治傷妙藥，不由得破涕為笑。 
　　徐長老不再理會譚婆如何嘮嘮叨叨的埋怨譚公，低沉著嗓子說道：「眾位兄弟，到底寫這封信的人是誰，我此刻不便言明。徐某在丐幫七十餘年，近三十年來退隱山林，不再闖蕩江湖，與人無爭，不結怨仇。我在世上已為日無多，既無子孫，又無徒弟，自問絕無半分私心。我說幾句話，眾位信是不信？」 
　　群丐都道：「徐長老的話，有誰不信？」 
　　徐長老向喬峰道：「幫主意下如何？」 
　　喬峰道：「喬某對徐長老素來敬重，前輩深知。」 
　　徐長老道：「我看了此信之後，思索良久，心下疑惑難明，唯恐有甚差錯，當即將此信交於單兄過目。單兄和寫信之人向來交好，認得他的筆跡。此事關涉太大，我要單兄驗明此信的真偽。」 
　　單正向趙錢孫瞪了一眼，意思是說：「你又有什麼話說？」趙錢孫道：「徐長老交給你看，你當然可以看，但你第一次看，卻是偷看。好比一個人從前做賊，後來發了財，不做賊了，但儘管他是財主，卻洗不掉從前的賊出身。」 
　　徐長老不理趙錢孫的打岔，說道：「單兄，請你向大夥兒說說，此信是真是偽。」 
　　單正道：「在下和寫信之人多年相交，舍下並藏得有此人的書信多封，當即和徐長老、馬夫人一同趕到舍下，檢出舊信對比，字跡固然相同，連信箋信封也是一般，那自是真跡無疑。」 
　　徐長老道：「老朽多活了幾年，做事萬求仔細，何況此事牽涉本幫興衰氣運，有關一位英雄豪傑的聲名性命，如何可以冒昧從事？」 
　　眾人聽他這麼說，不自禁的都瞧向喬峰，知道他所說的那一位「英雄豪傑」，自是指喬峰而言。只是誰也不敢和他目光相觸，一見他轉頭過來，立即垂下眼光。 
　　徐長老又道：「老朽得知太行山譚氏伉儷和寫信之人頗有淵源，於是去衝霄洞向譚氏伉儷請教。譚公、譚婆將這中間的一切原委曲折，一一向在下說明，唉，在下實是不忍明言，可憐可惜，可悲可歎！」 
　　這時眾人這才明白，原來徐長老邀請譚氏伉儷和單正來到丐幫，乃是前來作證。 
　　徐長老又道：「譚婆說道，她有一位師兄，於此事乃是身經目擊，如請他親口述說，最是明白不過，她這位師兄，便是趙錢孫先生了。這位先生的脾氣和別人略有不同，等閒請他不到。總算譚婆的面子極大，片箋飛去，這位先生便應召而到……」 
　　譚公突然滿面怒色，向譚婆道：「怎麼？是你去叫他來的麼？怎地事先不跟我說，瞞著我偷偷摸摸？」譚婆怒道：「什麼瞞著你偷偷摸摸？我寫了信，要徐長老遣人送去，乃是光明正大之事。就是你愛喝乾醋，我怕你嘮叨哆唆，寧可不跟你說。」譚公道：「背夫行事，不守婦道，那就不該！」 
　　譚婆更不打話，出手便是一掌，拍的一聲，打了丈夫一個耳光。 
　　譚公的武功明明遠比譚婆為高，但妻子這一掌打來，既不招架，亦不閃避，一動也不動的挨了她一掌，跟著從懷中又取出一保小盒，伸手沾些油膏，塗在臉上，登時消胂退青。一個打得快，一個治得快，這麼一來，兩人心頭怒火一齊消了。旁人瞧著，無不好笑。 
　　只聽得趙錢孫長歎了一聲，聲音悲切哀怨之至，說道：「原來如此，原來如此。唉，早知這般，悔不當初。受她打幾掌，又有何難？」語聲之中，充滿了悔恨之意。 
　　譚婆幽幽的道：「從前你給我打了一掌，總是非打還不可，從來不肯相讓半分。」 
　　趙錢孫呆若木雞，站在當地，怔怔的出神，追憶昔日情事，這小師妹脾氣暴躁，愛使小性兒，動不動便出手打人，自己無緣無故的挨打，心有不甘，每每因此而起爭吵，一場美滿姻緣，終於無法得諧。這時親眼見到譚公逆來順受、挨打不還手的情景，方始恍然大悟，心下痛悔，悲不自勝，數士年來自怨自艾，總道小師妹移情別戀，必有重大原因，殊不知對方只不過有一門「挨打不還手」的好處。「唉，這時我便求她在我臉上再打幾掌，她也是不肯的了。」 
　　徐長老道：「趙錢孫先生，請你當眾說一句，這信中所寫之事，是否不假。」 
　　趙錢孫喃喃自語：「我這蠢材傻瓜，為什麼當時想不到？學武功是去打敵人、打惡人、打卑鄙小人，怎麼去用在心上人、意中人身上？打是情、罵是愛，挨幾個耳光，又有什麼大不了？」 
　　眾人又是好笑，又覺他情癡可憐，丐幫面臨大事待決，他卻如此顛三倒四，徐長老請他千里迢迢的前來分證一件大事，眼見此人癡癡迷迷，說出話來，誰也不知到底有幾分可信。 
　　徐長老再問一聲：「趙錢孫先生，咱們請你來此，是請你說一說信中之事。」 
　　趙錢孫道：「不錯，不錯。嗯，你問我信中之事，那信寫得雖短，卻是余意不盡，『四十年前同窗共硯，切磋拳劍，情景宛在目前，臨風遠念，想師兄兩鬃雖霜，風采笑貌，當如昔日也。』」徐長老問他的是馬大元遺書之事，他卻背誦起譚婆的信來。 
　　徐長老無法可施，向譚婆道：「譚夫人，還是你叫他說罷。」。 
　　不料譚婆聽趙錢孫將自己平平常常的一封信背得熟極如流，不知他魂夢中翻來覆去的已念了多少遍，心下感動，柔聲道：「師哥，你說一說當時的情景罷。」 
　　趙錢孫道：「當時的情景，我什麼都記得清清楚楚。你梳了兩條小辮子，辮子上紮了紅頭繩，那天師父教咱們『偷龍轉鳳』這一招……」 
　　譚婆緩緩搖頭，道：「師哥，不要說咱們從前的事。徐長老問你，當年在雁門關外，亂石谷前那一場血戰，你是親身參預的，當時情形若何，你跟大夥兒說說。」 
　　趙錢孫顫聲道：「雁門關外，亂石谷前……我……我……」驀地裡臉色大變，一轉身，向西南角上無人之處拔足飛奔，身法迅捷已極。 
　　眼見他便要沒入杏子林中，再也追他不上，眾人齊聲大叫：「喂！別走，別走，快回來，快回來。」趙錢孫那裡理會，只有奔得更加快了。 
　　突然間一個聲音朗朗說道：「師兄兩鬢已霜，風采笑貌，更不如昔日也。」趙錢孫驀地住足，回頭問道：「是誰說的？」那聲音道：「若非如此，何以見譚公而自慚形穢，發足奔逃？」眾人向那說話之人看去，原來卻是全冠清。 
　　趙錢孫怒道：「誰自慚形穢了？他只不過會一門『挨打不還手』的功夫，又有什麼勝得過我了？」 
　　忽得聽杏林彼處，有一個蒼老的聲音說道：「能夠挨打不還手，那便是天下第一等的功夫，豈是容易？」 
　　-------------------------------------------------------------- 
　　那竹棒一擲而至的餘勁不衰，直挺挺的插在地下泥中。群丐齊聲驚呼，朝陽初升，一縷縷金光從杏子樹枝葉間透進來，照著打狗棒，發出碧油油的光澤。