第十七章　今日意

　　兩人共騎，奔跑一陣，放眼儘是桑樹，不多時便已將西夏眾武士拋得影蹤不見。 
　　段譽問道：「王姑娘，你怎麼啦？」王語嫣道：「我中了毒，身上一點力氣也沒了。」段譽聽道：「中毒」，嚇了一跳，忙問；「要不要緊？怎生找解藥才好？」王語嫣道：「我不知道啊。你催馬快跑，到了平安的所在再說。」段譽道：「什麼所在才平安？」王語嫣道：「我也不知道啊。」段譽心道：「我曾答允保護她平安周全，怎地反而要她指點，那成什麼話？」無法可施之下，只得任由坐騎亂走。 
　　奔馳了一頓飯時分，聽不到追兵聲音，心下漸寬，卻淅淅瀝瀝的下起雨來。段譽過不了一會，便問：「王姑娘，你覺得怎樣？」王語嫣總是答道：「沒事」。段譽有美同行，自是說不出喜歡，可是又怕她所中的毒性子猛烈，不由得一會兒微笑，一會兒發愁。 
　　雨越下越大，段譽脫下長袍，罩在王語嫣身上，但也只好得片刻，過不多時，兩人身上裡裡外外的都濕透了。段譽又問：「王姑娘，你覺得怎樣？」王語嫣歎道：「又冷又濕，找個什麼地方避一避雨啊。」 
　　王語嫣不論說什麼話，在段譽聽來，都如玉旨綸音一般，她說要找一個地方避一避雨，段譽明知未脫險境，卻也連聲稱是，心下又起呆念：「王姑娘心中念念不忘的，只是她表哥慕容復。我今日與她同遭凶險，盡心竭力的回護於她，若是為她死了，想她日後一生之中，總會偶爾念及我段譽三分。將來她和慕容復成婚之後，生下兒女，瓜棚豆架之下與子孫們說起往事，或許會提到今日之事。那時她白髮滿頭，說到『段公子』這三個字時，珠淚點點而下……」想得出神，不禁眼眶也自紅了。 
　　王語嫣見他臉有愁苦之意，卻不覓地避雨，問道：「怎麼啦？沒地方避雨麼？」段譽道：「那時候你跟你女兒說道……」王語嫣道：「什麼我女兒？」 
　　段譽吃了一驚，這才醒悟，笑道：「對不起，我在胡思亂想。」遊目四顧，見東北方有一座大碾坊，小溪的溪水推動木輪，正在碾米，便道：「那邊可以避雨。」縱馬來到碾坊。這時大雨刷刷聲音，四下裡水氣濛濛。 
　　他躍下馬來，見王語嫣臉色蒼白，不由得萬分憐惜，又問：「你肚痛麼？發燒麼？頭痛麼？」王語嫣搖搖頭，微笑道：「沒什麼。」段譽道：「唉，不知西夏人放的是什麼毒，我拿得到解藥就好了。」王語嫣道：「你瞧這大雨！你先扶我下馬，到了裡面再說不遲」。段譽跌足道：「是，是！你瞧我可有多糊塗。」王語嫣一笑，心道：「你本來就糊塗嘛。」 
　　段譽瞧著她的笑容，不由得神為之奪，險些兒又忘了去推碾坊的門，待得將門推開，轉身回來要扶王語嫣下馬，一雙眼睛始終沒離開她的嬌臉，沒料道碾坊門前有一道溝，左足跨前一步，正好踏在溝中。王語嫣忙叫：「小心！」卻已不及，段譽「啊」的一聲，人已摔了出去，撲在泥濘之中，掙扎著爬了起來，臉上、手上、身上全是爛泥，連聲道：「對不起，對不起。你……你沒事麼？」 
　　王語嫣道：「唉，你自己沒事麼？可摔痛了沒有？」段譽聽到她關懷自己，歡喜得靈魂兒飛上了半天，忙道：「沒有，沒有。就算摔痛了，也不打緊。」伸手去要扶王語嫣下馬，驀地見到自己手掌全是污泥，急忙縮回，道：「不成！我去洗乾淨了再來扶你。」王語嫣歎道：「你這人當真婆婆媽媽得緊。我全身都濕了，再多些污泥有什麼干係？」段譽歉然笑道：「我做事亂七八糟，服侍不好姑娘。」還是在溪水中洗去了手上污泥，這才扶王語嫣下馬，走進碾坊。 
　　兩人跨進門去，只見舂米的石杵提上落下，不斷打著石臼中的米谷，卻不見有人。段譽叫道：「這兒有人麼？」 
　　忽聽得屋角稻草堆中兩人齊叫：「啊喲！」站起兩個人來，一男一女，都是十八！九歲的農家青年。兩人衣衫不整，頭髮上沾滿了稻草，臉上紅紅的，神色十分尷尬忸怩。原來兩人是一對愛侶，那農女在此照料碾米，那小伙子便來跟她親熱，大雨中料得無人到來，當真是肆無忌憚，連段譽和王語嫣在外邊說了半天話也沒聽見。 
　　段譽抱拳道：「吵攏，吵攏！我們只是來躲躲雨。兩位有什麼貴幹，儘管請便，不用理睬我們。」 
　　王語嫣心道：「這書喳子又來胡說八道了。他二人當著咱們，怎樣親熱？」這兩句話卻不敢說出口來。她乍然見到那一男一女的神態，早就飛走了臉，不敢多看。 
　　段譽卻全心全意都貫注在王語嫣身上，於這對農家青年全沒在意。他扶著王語嫣坐在凳上，說道：「你身上都濕了，那怎麼辦？」 
　　王語嫣臉上又加了一層暈紅，心念一動，從鬢邊拔下了一枝鑲著兩顆大珠的金釵，向那農女道：「姊姊，我這只釵子給了你，勞你駕借一套衣衫給我換換。 
　　那農女雖不知這兩顆珍珠貴重，但黃金卻是識得的，心中不信，道：「我去拿衣裳給你換，這…這金釵兒我勿要。」說著便從身旁的木梯走了上去。 
　　王語嫣道：姊姊，請你過來。那農女已走了四五級梯級，重行回下，走到她身前。王語嫣將金釵塞在她手中，說道：「這金釵真的送了給你。你帶我去換換衣服，好不好？」 
　　那農女見王語嫣美貌可愛，本就極願相助，再得一枚金釵，自是大喜，推辭幾次不得，便收下了，當即扶著她到上面的閣樓中去更換衣衫。閣樓上堆滿了稻穀和米篩、竹箕之類的農具。那農女手頭原有幾套舊衣衫正在縫補，那小伙子一來，早就拋在一旁，不再理會，這時正好合王語嫣之用。 
　　那農家青年畏畏縮縮的偷看段譽，兀自手足無措。段譽笑問：「大哥，你貴姓？」那青年道：「我……我貴姓金。」段譽道：「原是金大哥。」那青年道：「勿是格。我叫金阿二，金阿大是我阿哥。」段譽道：「嗯，是金二哥」。 
　　剛說到這裡，忽聽得馬蹄聲音，十餘騎向著碾坊急奔而來，段譽吃了一驚，跳起身來，叫道：「王姑娘，敵人追來啦！」 
　　王語嫣在那農女相助之下，剛除下上身衣衫，絞乾了濕衣，正在抹試，馬蹄聲她也聽到了，心下惶急，沒做理會處。 
　　這幾乘馬來得好快，片刻間到了門外，有人叫道：「這匹馬是咱們的，那小子和妞兒躲在這裡。」王語嫣和段譽一在閣樓，一在樓下，同時暗暗叫苦，均想：「先前將馬牽進碾坊來便好了。」但聽得砰的一聲響，有人踢開板門，三四名西夏武士闖了進來。 
　　段譽一心保護王語嫣，飛步上樓。王語嫣不及穿衣，只得將一件濕衣擋在胸前。她中毒後手足酸軟，左手拿著濕衣只提到胸口，便又垂了下來。段譽急忙轉身，驚道：「對不起，冒犯了姑娘，失禮，失禮。」王語嫣急道：「怎麼辦啊？」 
　　只聽得一名武士問金阿二道：「那小妞兒在上面麼？」金阿二道：「你問人家姑娘作啥事體？」那武士砰的一拳，打得他跌出丈餘。金阿二性子甚是倔強，破口大罵。 
　　那農女叫道：「阿二哥，阿二哥，勿要同人家尋相罵。」她關心愛侶，下樓相勸。不料那武士單刀一揮，已將金阿二的腦袋劈成了兩半。那農女一嚇之下，從木梯上骨碌碌的滾了下來。另一名武士一把抱住，獰笑道：「我小妞兒自己送上門來。」嗤的一聲，已撕破了她的衣衫。那農女伸手在他臉上狠狠一抓，登時抓在五條血痕。那武士大怒，使勁一拳，打在她的胸口，只打得她肋骨齊斷，立時斃命。 
　　段譽聽得樓下慘呼之聲，探頭一看，見這對農家青年霎時間死於非命，心下難過，暗道：「都是我不好，累得你們雙雙慘亡。」見那武士搶步上梯，忙將木梯向外一推。木梯虛架在樓板之上，便向外倒去。那武士搶先躍在地下，接住了木梯，又架到樓板上來。段譽又欲去推，另一名武士右手一揚，一枝袖箭向他射來。段譽不曾躲避，撲的一聲，袖箭釘入了他左肩。第一名武士乘著他伸手按肩，已架好木梯，一步三級的竄了上來。 
　　王語嫣坐在段譽身後谷堆上，見到這武士出掌擊死農女，以及在木梯縱下竄上的身法，說道：「你用左手食指，點他小腹『下脘穴』。」 
　　段譽在大理學那北冥神功和六脈神劍之時，於人身的各個穴道是記得清清楚楚的，剛聽得王語嫣呼叫，那武士左足已踏上了樓頭，其時那有餘裕多想，一伸食指，便往他小腹「下脘穴」點去。那武士這一竄之際，小腹間門戶洞開，大叫一聲，向後直摜出去，從半空摔了下來，便即斃命。 
　　段譽叫道：「奇怪，奇怪！」只見一名滿腮虯髯的西夏武士舞動大刀護住上身，又登木梯搶了上來，段譽急問：「點他那裡？點他那裡？」王語嫣驚道：「啊喲，不好！」段譽道：「怎麼不好？」王語嫣道：「他刀勢勁急，你若點他胸口『膻中穴』，手指沒碰到穴道，手臂已先給他砍下來了。」 
　　她剛說得這幾句話，那虯髯武士已搶上了樓頭。段譽一心只在保護王語嫣，不及想自己的手臂會不會被砍，右手一伸，運出內勁，伸指往他胸口「膻中穴」點去。那武士舉刀向他手臂砍來，突然間「啊」的一聲大叫，仰面翻跌下去，胸口一個小孔中鮮血激射而出，射得有兩尺來高。王語嫣和段譽都又驚又喜，誰也沒料到這一指之力竟如此厲害。 
　　段譽於頃刻間連斃兩人，其餘的武士便不敢再上樓來，聚在樓下商議。 
　　王語嫣道：「段公子，你將肩頭的袖箭拔了去。」段譽大喜，心想：「她居然也關懷到我肩頭的箭傷。」伸手一拔，將袖箭起了出來。這枝箭深入寸許，已碰到肩骨，這麼用力一拔，原是十分疼痛，但他心喜之下，並不如何在意，說道：「王姑娘，他們又要攻上來了，你想如何對付才是？」一面說，一面轉頭向著王語嫣，驀地見到她衣衫不整，急忙回頭，說道：「啊喲，對不起。」 
　　王語嫣羞得滿臉通紅，偏又無力穿衣，靈機一動，便去鑽在稻穀堆裡，只露出了頭，笑道：「不要緊了，你轉過頭來吧。」 
　　段譽慢慢側身，全身提防，只要見到她衣衫不甚妥貼，露出肌膚，便即轉頭相避，正斜過半邊臉孔，一瞥眼間，只見窗外有一名西夏武士站在馬背之上，探頭探腦的要跳進屋來，忙道：「這邊有敵人。」 
　　王語嫣心想：「不知這人的武功家數如何。」說道：「你有袖箭擲他。」 
　　段譽依言揚手，將手中袖箭擲了出去。他發射暗器全然外行，袖箭擲出時沒半點準頭，離那人的腦袋少說也有兩尺。那武士本來不用理睬，但段譽這一擲之勢手勁極強。一枝小小袖箭飛出時嗚嗚聲音，那武士吃了一驚，矮身相避，在馬鞍上縮成了一團。 
　　王語嫣伸長頭頸，瞧得清楚，說道：「他是西夏人摔角好手，讓他扭住你，你手掌在他天靈蓋上一拍，那便贏了。」 
　　段譽道：「這個容易。」走到窗口，只見那武士從馬鞍上湧身一躍，撞破窗格，衝了過來。段譽叫：「你來幹什麼？」那武士不懂漢語，瞪眼相視，左手一探，已扭住段譽胸口。這人身手當真快捷，這一挺之後，跟著手臂上挺，將段譽舉在半空。段譽反手一掌，拍的一聲，正中他腦門。那武士本想將段譽舉往樓板上重重一摔，摔他個半死，不料這一掌下來，早將他擊得頭骨碎裂而死。 
　　段譽又殺了一人，不由得心中發毛，越想越害怕，大叫：「我不想再殺人了！要我再殺人，那可下不了手啦，你們快快走吧！」用力一推，將這摔角好手的屍身拋了下去。 
　　追尋到碾坊來的西夏武士共有十五人，此刻尚餘十二人，其中四個是一品堂的好手，兩個是漢人，兩個是西夏人，那四名好手見段譽的武功一會兒似乎高強無比，一會兒又似幼稚可笑，當真說得上「深不可測」，當下不敢輕舉妄動，聚在一起，輕音商議進攻之策。那八名西夏武士卻另有計較，搬攏碾坊中的稻草，便欲縱火。 
　　王語嫣驚道：「不好了，他們要放火！」段譽頓足道：「那怎麼辦？」眼見碾坊的大水輪被溪水推動，不停的轉將上來，又轉將下去，他心中也如水輪之轉。 
　　只聽得一個漢人叫道：「大將軍有令，那小姑娘須當生擒，不可傷了她的性命，暫緩縱火。」隨又提高聲音叫道：「喂，小雜種和小姑娘，快快下來投降，否則我們可要放火了，將你們活活的燒成兩隻燒豬。」他連叫三遍，段譽和王語嫣只是不睬。那人取過火折打著了火，點燃一把稻草，舉在手中，說道：「你們再不降服，我便生火了。」說著揚動火種，作勢要投向稻草堆。 
　　段譽見情勢危急，說道：「我去攻他個措手不及。」跨步踏上了水輪。水輪甚巨，逕逾兩丈，比碾坊的屋頂還高。段譽雙手抓住輪上葉子板，隨著輪子轉動，慢慢下降。 
　　那人還在大呼小叫，喝令段譽和王語嫣歸服，不料段譽已悄悄從閣樓上轉了下來，伸指便往他背心點去。他使的是六脈神劍中少陽劍劍法。原應一指得手，那知他向人偷襲，自己先已提心吊膽，氣勢不壯，這真氣內力便發不出來。他內力發得出發不出純須碰巧，這一次便發不出勁。那人只覺得背心上有什麼東西輕輕觸了一下，回過頭來，只見段譽正在向自己指指點點。 
　　那人親眼見到段譽連殺三人，見他右手亂舞亂揮，又在使什麼邪術，也是頗為忌憚，急忙向左躍開。段譽又出一指，仍是無聲無息，不知所云。那人喝道：「臭小子，你鬼鬼祟祟的幹什麼？」左手箕張，向他頂門抓來。段譽身子急縮，雙手亂抓，恰巧攀住水輪，便被輪子帶了上去。那人一抓落空，噗的一聲。木屑紛飛，在水輪葉子板上抓了個大缺口。 
　　王語嫣道：「你只須繞到他背後，攻他背心第七椎節之下的「至陽穴』，他便要糟。這人是晉南虎爪門的弟子，功夫練不到至陽穴。」 
　　段譽在半空中叫道：「那好極了！」攀著木輪，又降到了碾坊大堂。 
　　西夏眾武士不等他雙足著地，便有三人同時出手抓去，段譽右手連搖，道：「在下寡不敵眾，好漢打不過人多，我只要鬥他一人。」說著斜身側進，踏著「凌波微步」的步子，閃得幾閃，已欺到那人身後，喝一聲：「著！」一指點出，嗤嗤聲響，正中他「至陽穴」，那人哼也不哼，撲地即死。 
　　段譽殺了一人，想要再從水輪升到王語嫣身旁，卻已來不及了，一名西夏武士攔住了他退路，舉刀劈來。段譽叫到：「啊喲，糟糕！韃子兵斷我後路。十面埋伏，兵困垓下，大事糟矣！」向左斜跨，那一刀便砍了個空。碾坊中十一人登時將他們團團圍住，刀劍齊施。 
　　段譽大叫：「王姑娘，我跟你來生再見了。段譽四面楚歌，自身難保，只好先去黃泉路上等你。」他嘴裡大呼小叫，狼狽萬狀，腳下的「凌波微步」步法卻是巧妙無比。 
　　王語嫣看得出了神，問道：「段公子，你腳下走的可是『凌波微步』麼？我只聞其名，不知其法。」 
　　段譽喜道：「是啊，是啊！姑娘要瞧，我這便從頭至尾演一遍給你看，不過能否演得到底，卻要看我腦袋的造化了。」當下將從卷軸上學來的步法，從第一步起走了起來。 
　　那十一名西夏武士飛拳踢腿，揮刀舞劍，竟沒法沾得上他的一片衣角。十一人哇哇大叫：「喂，你攔住這邊！」「你守東北角，下手不可容情。」「啊喲，不好，小王八蛋從這裡溜出去了。」 
　　段譽前一腳，後一步，在水輪和杵臼旁亂轉。王語嫣雖然聰明博學，卻也瞧不出個所以然來，叫道：「你躲避敵人要緊，不用演給我看。」段譽道：「良機莫失！此刻不演，我一命嗚呼之後，你可見不到了。」 
　　他不顧自己生死，務求從頭至尾，將這套「凌波微步」演給心上人觀看。那知癡情人有癡情之福，他若待見敵人攻來，再以巧妙步法閃避，一來他不懂武功，對方高手出招虛虛實實，變化難測，他有心閃避，定然閃避不了；二來敵人共有十一個之多，躲得了一個，躲不開第二個，躲得了兩個，躲不開第三個。可是他自管自的踏步，對敵人全不理會，變成十一名敵人個個向他追擊。這「凌波微步」每一步都是踏在別人決計意想不到的所在，眼見他左足向東跨出，不料踏實之時，身子卻已在西北角上。十一人越打越快，但十分之九的招數都是遞向自己人身上，其餘十分之一則是落了空。 
　　阿甲、阿乙、阿丙見段譽站在水輪之旁，拳腳刀劍齊向他招呼，而阿丁、阿戊、阿己的兵刃自也是攻向他所處的方位。段譽身形閃處，突然轉向，乓乓乒乒、叮噹嗆啷，阿甲、阿乙、阿丙、阿丁……各人兵刃交在一起，你擋架我，我擋架你。有幾名西夏武士手腳稍慢，反為自己人所傷。 
　　王語嫣只看得數招，便已知其理，叫道：「段公子，你的腳步甚是巧妙繁複，一時之間我瞧不清楚。最好你踏完一遍，再踏一遍。」段譽道：「行，你吩咐什麼，我無不依從。」堪堪那八八六十四卦的方位踏完，他又從頭走了起來。 
　　王語嫣尋思：「段公子性命暫可無疑，卻如何方能脫此困境？我上身不穿衣衫，真羞也羞死了。唯有設法指點段公子，讓他將十一個敵人一一擊斃。」當下不再去看段譽的步法，轉目端詳十一人的武功家數。 
　　忽聽得喀的一聲響，有人將木梯擱到了樓頭，一名西夏武士又要登樓，十一人久戰段譽不下，領頭的西夏人便吩咐下屬，先將王語嫣擒住了再說。 
　　王語嫣吃了一驚，叫道：「啊喲！」 
　　段譽抬起頭來，見到那西夏武士登梯上樓，忙問：「打他那裡？」王語嫣道：「抓『志室穴』最妙！」段譽大步上前，一把抓到他後腰「志室穴」，也不知如何處置才好，隨手一擲，正好將他投入了碾米的石臼之中。一個兩百米斤的石杵被水輪帶動，一直在不停舂擊，一杵一杵的舂入石臼，石臼中的谷早已成極細米粉。但無人照管，石杵仍如常下擊。那西夏武士身入石臼，石杵舂將下來，砰的一聲，打得他腦漿迸裂，血濺米粉。 
　　那西夏高手不住催促，又有三名西夏武士爭先上梯。王語嫣叫道：「一般辦理！」段譽伸手又抓住了一人的「志室穴」，使勁一擲，又將他拋入了石臼。這一次有意拋擲，用勁反不如上次恰到好處，石杵落下時打在那人腰間，慘呼之聲動人心魄，一時卻不能便死。石杵舂一下，那人慘呼一聲。 
　　段譽一呆，另外兩名西夏武士已從木梯爬了上去。段譽驚道：「使不得，快退下來。」左手手指亂指亂點，他心中惶急，真氣激盪，六脈神劍的威力發出來，嗤嗤兩劍，戳在兩人的背心。那兩人登時摔下。 
　　餘下七名西夏武士見段譽空手虛點，便能殺人，這等功夫實是聞所未聞。他們不知段譽這門功夫並非從心所欲，真有使時，未必能夠，情急之下誤打誤撞，卻往往見功。七人越想越怕，都已頗有怯意，但說就此退去，卻又心有不甘。 
　　王語嫣居高臨下，對大堂中戰鬥瞧得清清楚楚，見敵方雖只剩下七人，然其中三人武功頗為了得，那西夏人吆喝指揮，隱然是這一批人的首領，叫道：「段公子，你先去殺了那穿黃衣裁皮帽之人，要設法打他後腦『玉枕』和『天柱』兩處穴道。」 
　　段譽道：「謹遵台命。」向那人衝去。 
　　那西夏人暗暗心驚：「玉枕和天柱兩處穴道，正是我罩門所在，這小姑娘怎地知道？」眼見段譽衝到，當即單刀橫砍，不讓他近身。段譽連沖數次，不但無法走到他身後，險些反被他單刀所傷。總算那人聽了王語嫣的呼喝後心有所忌，一意防範自己腦後罩門，否則段譽已大大不妙。段譽叫道：「王姑娘，這人好生厲害，我走不到他背後。」 
　　王語嫣道：「那個穿灰袍的，罩門是在頭頸的『廉泉穴』。那個黃鬍子，我瞧不出他武功家數，你向他胸口截幾指看。」段譽道：「遵命！」伸指向那人胸口點去。他這幾指手法雖對，勁力全無，但那黃鬍子如何知道？急忙矮身躲了三指，待得段譽第四指點到，他凌空一躍，從空中博擊而下，掌力凌厲，將段譽全身都罩住了。 
　　段譽只感呼吸急促，頭腦暈眩，大駭之下，閉著眼睛雙手亂點，嗤嗤嗤嗤響聲不絕，少商、商陽、中沖、關沖、少衝、少澤，六脈神劍齊發，那黃鬍子身中六洞，但掌勢不消，拍的一聲，一掌擊在段譽肩頭。其時段譽全身真氣激盪，這一掌力道雖猛，在他渾厚的內力抗拒之下，竟傷他不得半分，反將那黃鬍子彈出丈許。 
　　王語嫣卻不知他未曾受傷，驚道：「段公子，你沒事麼？可受了傷？」 
　　段譽睜開眼來，見那黃鬍子仰天躺在地下，胸口小腹的六個小孔之中鮮血直噴，臉上神情猙獰，一對眼睛睜得大大的，惡狠狠的瞧著自己，兀自未曾氣絕。段譽嚇得一顆心怦怦亂跳，叫道：「我不想殺你，是你自己……自己找上我來的。」腳下仍是踏著凌波微，在大堂中快步疾走，雙手不住的抱拳作揖，向餘下的六人道：「各位英雄好漢，在下段譽和你們往日無怨，近日無仇，請你們網開一面，這就出去吧。我……我……實在是不敢再殺人了。這……這……弄死這許多人，教我如何過意得去？實在是大過殘忍，你們快快退去吧，算是我段譽輸了，求……求你們高抬貴手。」 
　　一轉身間，忽見門邊站著一個西夏武士，也不知是什麼時候進來的，這人中等身材，服色和其餘西夏武士無異，只是臉色蠟黃，木表表情，就如死人一般。段譽心中一寒：「這是人是鬼？莫非……莫非……給我打死的西夏武士陰魂不散，冤鬼出在？」顫聲道：「你……你是誰？想……想幹什麼？」 
　　那西夏武士挺身站立，既不答話，也不移動身子，段譽一斜身，反手抓住了身旁一名西夏武士後腰的「志室穴」，向那怪人擲去。那人微一側身，砰的一身，那西夏武士的腦袋撞在牆上，頭蓋碎裂而死。段譽吁了口氣，道：「你是人，不是鬼。」 
　　這時除了那新來的怪客之外，西夏武士已只剩下了五人，其中一名西夏人和一名漢人是「一品堂」的好手。餘下三名尋常武士眼看己方人手越鬥越少，均萌退志，一人走向門邊，便去推門。那西夏好手喝道：「幹什麼？」刷刷刷三刀，向段譽砍去。 
　　段譽眼見青光霍霍，對方的利刀不住的在面前幌動，隨時隨刻都會剁到自己身上，心中怕極，叫道：「你……你這般橫蠻，我可要打你玉枕穴和天柱穴了，只怕你抵敵不住，我勸你還是……還是乘早收兵，大家好來好散的為妙。」那人刀招越來越緊，刀刀不離段譽的要害。若不是段譽腳下也加速移步，每一刀都能要了他性命。 
　　那漢人好手一直退居在後，此刻見段譽苦苦哀求，除了盡力閃避，再無還手餘地，靈機一動，搶到石臼旁，抓起兩把已碾得極細的米粉，向段譽面門擲去。段譽步法巧妙這兩下自是擲他不中。那漢人兩把擲出，跟著又是兩把，再是兩把，大堂中米粉糠屑，四散飛舞，頃刻間如煙似霧。 
　　段譽大叫：「糟糕，糟糕！我這可瞧不見啦！」王語嫣也知情勢萬分凶險，心想段譽所以能在數名好手間安然無損，全仗了那神妙無方的凌波微步。敵人向他發招攻擊，始終是瞻之在前，忽焉在後，兵刃拳腳的落點和他身子間總是有釐毫之差，現在大堂中米粉糠屑煙霧瀰漫，眾人任意發招，這一盲打亂殺，那便極可能打中在他身上。要是眾武士一上來便不理段譽身在何處，自顧自施展一套武功，早將他砍成十七八塊了。 
　　段譽雙目被迷粉朦住了，睜不開來，狠命一躍，縱到水輪邊上，攀住水輪葉子板，向上升高。只聽得「啊、啊」兩聲慘呼，兩名西夏武士已被那西夏好手亂刀誤砍而死。跟著叮噹兩聲，有人喝道：「是我！」另一人道：「小心，是我！」是那西夏好手和漢人好手刀劍相交，拆了兩個回合。接著「啊」的一聲慘呼，最後一名西夏武士不知被誰一腳踢中要害，向外飛出，臨死時的叫喊，令段譽聽著不由得毛骨悚然，全身發抖。他顫聲叫道：「喂喂，你們人數越來越少，何必再打，殺人不過頭點地，我向你們救饒，也就是了。」 
　　那漢人從聲音中辨別方位，右手一揮，一枚鋼飄向他射來，這一鏢去勢本來甚準，但水輪不停轉動，待得鋼鏢射到，輪子已帶著段譽下降，拍的一聲，鋼鏢將他袖子一角釘在水輪葉子板上。段譽吃了一驚，心想：「我不會躲避暗器，敵人一發鋼鏢袖箭，我總是遭殃。怯意一盛，手便軟了，五指抓不住水輪葉子板，騰的一聲，摔了下來。 
　　那漢人好手從迷霧中隱約看到，撲上來便抓。段譽記得王語嫣說過要點他「廉泉穴」，但一來在慌亂之中，二來雖識得穴道，平時卻無習練，手忙腳亂的伸指去點他「廉泉穴」，部位全然不准，既偏左，又偏下，竟然點中他的「氣戶穴」。「氣戶穴」乃是笑穴，那人真氣逆了，忍不住哈哈大笑。他一劍又一劍的向段譽刺去，口中卻嘻嘻、哈哈、嘿嘿、呵呵的大笑不已。 
　　那西夏好手問道：「容兄，你笑什麼？」那漢人無法答話，只不斷大笑。那西夏人不明就裡，怒到：「大敵當前，你弄什麼玄虛？」那漢人道：「哈哈，我……這個……哈哈，呵呵……」挺劍朝段譽背心刺去。段譽向左斜走。那西砟好手迷霧中瞧不清楚，正好也向這邊撞來，兩人一下子便撞了個滿懷。 
　　這西夏人一撞到段譽身子，左手疾翻，已使擒拿手扭住了段譽右臂。他眼見對方之所長全在腳法，這一扭正是取利的良機，右手拋去單刀，回過來又抓住了段譽的左腕。段譽大叫：「苦也，苦也！」用力掙扎。但那西夏人兩手便如鐵箍相似，卻那裡掙扎得脫？ 
　　那漢人瞧出便宜，挺劍便向段譽背心疾刺而下。那西夏人暗想：「不妙！他這一劍刺入數寸，正好取了敵人性命。但如他不顧義氣，要獨居其功，說不定刺入尺許，便連我也刺死了。」當即拖著段譽，退了一步。 
　　那漢人笑聲不絕，搶上一步，欲待伸劍再刺，突然砰的一聲，水輪葉子擊在他的後腦，將他打暈了過去。那漢人雖然昏暈，呼吸未絕，仍哈哈哈笑個不停，但有氣無力，笑聲十分詭異。水輪緩緩轉去，第二片葉子砰的一下，又在他胸口撞了一下，他笑聲輕了幾分，撞到七八下時，「哈哈、哈哈」之聲，已如是夢中打鼾一般。 
　　王語嫣見段譽被擒，無法脫身，心中焦急之極，又想大門旁尚有一名神色可怖的西夏武士站著，只要他隨手一刀一劍，段譽立即斃命。她驚惶之下，大聲叫道：「你們別傷段公子性命，大家……大家慢慢商量。」 
　　那西夏人牢牢扭住段譽，橫過右臂，奮力壓向他胸口，想壓斷他肋骨，又或逼得他難以呼吸，窒息而死。段譽心中害怕之極。他被扭住的是左腕和右臂，吸入內力的北冥神功使用不上，只得左手拚命伸指亂點，每一指都點到了空處，只感胸口壓力越來越重，漸漸的喘不過氣來。 
　　正危急間，忽聽得嗤嗤數聲，那西夏好手「啊」的一聲輕呼，說道：「好本事，你終於點中了我的……我的玉枕……」雙手漸漸放鬆，腦袋垂了下來，倚著牆壁而死。 
　　段譽大奇，扳過他身子一看，果見他後腦「玉枕穴」上有一小孔，鮮血泊泊流出，這傷痕正是自己六脈神劍所創。他一時想不明白，不知自己在緊急關頭中功力凝聚，一指點出，真氣衝上牆壁，反彈過來，擊中了那西夏好手的後腦。段譽一共點了數十指，從牆壁上一一反彈在對方背後各處。但那西夏人功力既高，而真氣的反彈之力又已大為減弱，損傷不到他分毫，可是最後一股真氣恰好反彈到他的「玉枕穴」上。那「玉枕穴」是他的罩門所在，最是柔嫩，真氣雖弱，一撞之下還是立時送命。 
　　段譽又驚又喜，放下那西夏人的屍身，叫道：「王姑娘，王姑娘，敵人都打死了！」 
　　忽聽得身後一個冷冰冰的聲音說道：「未必都死了！」段譽一驚回頭，見是那個神色木然的西夏武士，心想：「我倒將你忘了。你武功不高，我一抓你『志室穴』，便能殺你。」笑道：「老兄快快去吧，我決計不能再殺你。」那人道：「你有殺我的本領麼？」語氣十分傲慢。段譽實不願再多殺傷，抱拳道：「在下不是閣下對手，請你手下容情，饒過我吧。」 
　　那西夏武士道：「你這幾句話說得嬉皮笑臉，絕無求饒的誠意。段家一陽指和六脈神劍名馳天下，再得這位姑娘指點要訣，果然非同小可。在下領教你的高招。」這幾話每個字都是平平出出，既無輕重高低，亦無抑揚頓挫，聽來十分的不慣，想來他是外國人，雖識漢語，遣詞用句倒是不錯，聲調就顯得十分的彆扭了。 
　　段譽天性不喜武功，今日殺了這許多人，實為情勢所迫，無可奈何，說到打架動手，當真是可免則免，當即一揖到地，誠誠懇懇的道：「閣下責備甚是，在下求饒之意不敬不誠，這裡謝過。在下從未學過武功，適才傷人，盡屬僥倖，便得苟全性命，已是心滿意足，如何還敢逞強爭勝？」 
　　那西夏武士嘿嘿冷笑，說道：「你從未學過武功，卻在舉手之間，盡殲西夏一品堂中的四位高手，又殺武士一十一人。倘若學了武功，武林之中，還有噍類麼？」 
　　段譽自東至西的掃視一過，但見碾坊中橫七豎八的都是屍首，一個個身上染滿了血污，不由得難過之極，掩面道：「怎……怎地我殺了這許多人？我……我實在不想殺人，那怎麼辦？怎麼辦？」那人冷笑數聲，斜目睨視，瞧他這幾句話是否出於本心。段譽垂淚道：「這些人都有父母妻兒，不久之前個個還如生龍活虎一般，卻都給我害死了，我……我……如何對得起他們？」說到這裡，不禁搥胸大慟，淚如雨下，嗚嗚咽咽的道：「他們未必真的想要殺我，只不過奉命差遣，前來拿人而已。我跟他們素不相識，焉可遽下毒手？」他心地本來仁善，自幼唸經學佛，便螻蟻也不敢輕害，豈知今日竟闖下這等大禍來。 
　　那西夏武士冷笑道：「你假惺惺的貓哭老鼠，就想免罪麼？」 
　　段譽收淚道：「不錯，人也殺了，罪也犯下了，哭泣又有何益？我得好好將這些屍首埋葬了才是。」 
　　王語嫣心想：「這十多具屍首一一埋葬，不知要花費多少時候」。叫道：「段公子，只怕再有大批敵人到來，咱們及早遠離的為是。」段譽道：「是，是！」轉身便要上梯。 
　　那西夏武士道：「你還沒殺我，怎地便走？」段譽搖頭道：「我不能殺你。再說，我也不是你的對手。」那人道：「咱們沒打過，你怎知不是我對手？王姑娘將凌波微步傳了給你，嘿嘿，果然與眾不同。」段譽本想說『凌波微步』並非王語嫣所授，但又想這種事何必和外人多言，只道：「是啊，並本來不會什麼武功，全蒙王姑娘出言指點，方脫大難」。那人道：「很好，我等在這裡，你去請她指點殺我的法門。」段譽道：「我不要殺你。」 
　　那人道：「你不要殺我，我便殺你。」說著拾起地下一柄單刀，突然之間，大堂中白光閃動，丈餘圈子之內，全是刀影。段譽還沒來得及跨步，便已給刀背上肩頭重重敲了一下，「啊」的一聲，腳步踉蹌。他腳步一亂，那西夏武士立時乘勢直上，單刀的刃鋒已架在他後頸。段譽嚇出了一身冷汗，只有呆立不動。 
　　那人道：「你快去請教你師父，瞧她有什麼法子來殺我。」說著收回單刀，右腿微彈，砰的一下，將段譽踢出一個斛頭。 
　　王語嫣叫道：「段公子，快上來。」段譽道：「是！」攀梯而上，回頭一看，只見那人收刀而坐，臉上仍是一股殭屍般的木然神情，顯然渾不將他當作一回事，決計不會乘他上梯時在背後偷襲。段譽上得閣樓，低所道：「王姑娘，我打他不過，咱們快想法子逃走。」 
　　王語嫣道：「他守在下面，咱們逃不了的。請你拿這件衫子過來。」段譽道：「是！」伸手取過那農家女留下的一件舊衣。王語嫣道：「閉上眼睛，走過來。好！停住。給我披在身上，不許睜眼。」段譽一一照做。他原是志誠君子，對王語嫣又是天神一般崇敬，自是絲毫不敢違拗，只是想到她衣不蔽體，一顆心不免怦怦而跳。 
　　王語嫣待他給自己披好衣衫，說道：「行了。扶我起來。」段譽沒聽到他可以睜眼的號令，仍緊緊閉著雙眼，聽她說「扶我起來」，便伸出右手，不料一下子便碰到她的臉頰，只覺手掌中柔膩滑嫩，不禁嚇了一跳，急忙縮手，連聲道：「對不起，對不起。」 
　　王語嫣當要他替自己披上衣衫之時，早已羞得雙頰通紅，這時見他閉了眼睛，伸掌在自己臉上亂摸，更加害羞，道：「喂，我叫你扶我起來啊！」段譽道：「是！是！」眼睛仍緊緊閉住，一雙手就不知摸向那裡好，生怕碰到她身子，那便罪孽深重，不由得手足無措，十分狼狽。王語嫣也是心神激盪，隔了良久，才想到要他睜眼，嗔道：「你怎麼不睜眼？」 
　　那西夏武士在下面嘿嘿冷笑，說道：「我叫你去學了武功來殺我，卻不是叫你二人打情罵倘，動手動腳。」 
　　段譽睜開眼來，但見王語嫣玉頰如火，嬌羞不勝，早是癡了，怔怔的凝視著他，西夏武士那幾句話全沒聽見。王語嫣道：「你扶我起來，坐在這裡。」段譽忙道：「是，是！」誠惶誠恐的扶著她身子，讓她坐在一張板凳上。 
　　王語嫣雙手顫抖，勉力拉著身上衣衫，低頭凝思，過了半晌，說道：「他不露自己的武功家數，我……我不知道如何才能打敗他。」段譽道：「他很厲害，是不是？」王語嫣道：「適才他跟你動手，一共使了一十七種不同派別的武功。」段譽奇道：「什麼？只這麼一會兒，便使了一十七種不同的武功？」 
　　王語嫣道：「是啊！他剛才使單刀圈住你，東砍那一刀，是少林寺的降魔刀法；西劈那一刀，是廣西黎山洞黎老漢的柴刀十八路；回轉而削的那一刀，又變作了江南史家的『回風拂柳刀。』此後連使一十一刀，共是一十一種派別的刀法。後來反轉刀背，在你肩頭擊上一記，這是寧波天童寺心觀老和尚所創的『慈悲刀』，只制敵而不殺人。他用刀架在你頸中，那是本朝金刀楊老令公上陣擒敵的招數，是『後山三絕招』之一，本是長柄大砍刀的招數，他改而用於單刀。最後飛腳踢你一個觔斗，那是西夏回人的彈腿。」她一招一招道來，當真如數家珍，盡皆說明其源流派別，段譽聽著卻是一竅不通，瞠目以對，無置喙之餘地。 
　　王語嫣側頭想了良久，道：「你打他不過的，認了輸吧。」 
　　段譽道：「我早就認輸了。」提高聲音說道：「喂，我是無論如何打你不過的，你肯不肯就此罷休？」 
　　那西夏武士冷笑道：「要饒你性命，那也不難，只須依我一件事。」段譽忙問：「什麼事？」那人道：「自今而後，你一見到我面，便須爬在地下，向我磕三個響頭，高叫一聲：『大老爺饒了小的狗命！』」 
　　段譽一聽，氣往上衝，說道：「士可殺而不可辱，要我向你磕頭哀求，再也休想，你要殺，現下就殺便是。」那人道：「你當真不怕死？」段譽道：「怕死自然是怕的，可是每次見到你便跪下磕頭，那還成什麼話？」那人冷笑道：「見到我便跪下磕頭，也不見得如何委屈了你。要是我一朝做了中原皇帝，你見了我是否要跪下磕頭？」 
　　王語嫣聽他說「要是我一朝做了中原皇帝，」心中一凜：「怎麼他也說這等話？」 
　　段譽道：「見了皇帝磕頭，那又是另一回事。這是行禮，可不是求饒。」 
　　那西夏武士道：「如此說來，我這個條款你是不答允的了？」段譽搖頭道：「對不起之至，歉難從命，萬乞老兄海涵一二。」那人道：「好，你下來吧，我一刀殺了你。」段譽向王語嫣瞧了一眼，心下難過，說道：「你既一定要殺我，那也無法可想，不過我也有一件事相求。」那人道：「什麼事？」段譽道：「這位姑娘身中奇毒，肢體乏力，不能行走，請你行個方便，將她送回太湖曼陀山莊她的家裡。」 
　　那人哈哈一笑，道：「我為什麼要行這個方便？西夏征東大將軍頒下將令，是誰擒到這位博學多才的姑娘，賞賜黃金千兩，官封萬戶侯。」段譽道：「這樣吧，我寫下一封書信，你將這位姑娘送回她家中之後，便可持此書信，到大理國去取黃金五千兩，萬戶候也照封不誤。」那人哈哈大笑，道：「你當我是三歲小孩子？你是什麼東西？憑你這小子一封書信，便能給我黃金五千兩，官封萬戶侯？」 
　　段譽心想此事原也難以令人入信，一時無法可施，雙手連搓，說道：「這……這……怎麼辦？我一死不足惜，若讓小姐流落此處，身入匪人之手，我可是萬死莫贖了。」 
　　王語嫣聽他說得真誠，不由得也有些感動，大聲向那西夏人道：「喂，你若對我無禮，我表哥來給我報仇，定要攪得你西夏國天翻地覆，雞犬不安。」那人道：「你表哥是誰？」王語嫣道：「我表哥是中原武林中大名鼎鼎的慕容公子，「姑蘇慕容』的名頭，想來你也聽到過。『以彼之道，還施彼身』，你對我不客氣，他會加十倍的對你不客氣。」 
　　那人冷笑道：「慕容公子倘若見到你跟這小白臉如此親熱，怎麼還肯為你報仇？」 
　　王語嫣滿臉通紅，說道：「你別瞎說，我跟這位段公子半點也沒……沒有什麼……」心想這種事不能多說，轉過話頭，問道：「喂，軍爺，你尊姓大名啊？敢不敢說與我知曉。」 
　　那西夏武士道：「有什麼不敢？本官行不改姓，坐不改名，西夏李延宗便是。」 
　　王語嫣道：「嗯，你姓李，那是西夏的國姓。」 
　　那人道：「豈但是國姓而已？精忠報國，吞遼滅宋，西除吐蕃，南並大理。」 
　　段譽道：「閣下志向倒是不小。李將軍，我跟你說，你精通各派絕藝，要練成武功天下第一，恐怕不是難事，但要混壹天下，並非武功天下第一便能辦到。」 
　　李延宗哼了一聲，並不答話。 
　　王語嫣道：「就說要武功天下第一，你也未必能夠。」李延宗道：「何以見得？」王語嫣道：「當今之世，單是以我所見，便有二人的武功遠遠在你之上。」李延宗踏上一步，仰起了頭，問道：「是哪二人？」王語嫣道：「第一位是丐幫的前任幫主喬峰喬幫主。」李延宗哼了一聲，道：「名氣雖大，未必名副其實。第二個呢？」王語嫣道：「第二位便是我表哥，江南慕容復慕容公子。」 
　　李延宗搖了搖頭，道：「也未必見得。你將喬峰之名排在慕容復之前，是為公為私？」王語嫣問道：「什麼為公為私？」李延宗道：「若是為公，因你以為喬峰的武功確在慕容復之上；若是為私，則因慕容復與你有親戚之誼，你讓外人排名在先。」王語嫣道：「為公為私，都是一樣。我自然盼望我表哥勝過喬幫主，但眼前可還不能。」李延宗道：「眼前雖還不能，那喬峰所精者只是一家之藝，你表哥卻博知天下武學，將來技藝日進，便能武功天下第一了。」 
　　王語嫣歎了口氣，說道：「那還是不成。到得將來，武功天下第一的，多半便是這位段公子了。」 
　　李延宗仰天打個哈哈，說道：「你倒會說笑。這書獃子不過得你指點，學會了一門『凌波微步』，難道靠著抱頭鼠竄、龜縮逃生的本領，便能得到武功天下第一的稱號麼？」 
　　王語嫣本想說：「他這『凌波微步』的功夫非我所授。他內力雄渾，根基厚實，無人可及。」但轉念一想：「這人似乎心胸狹窄，我若照實說來，只怕他非殺了段公子不可。我且激他一激。」便道：「他若肯聽我指點，習練武功，那麼三年之後，要勝過喬幫主或許仍然不能，要勝過閣下，卻是易如反掌。」 
　　李延宗道：「很好，我信得過姑娘之言。與其留下個他日的禍胎，不如今日一刀殺了。段公子，你下來吧，我要殺你了。」 
　　段譽忙道：「我不下來，你……你也不可上來。」 
　　王語嫣沒想到弄巧反拙，此人竟不受激，只得冷笑道：「原來你是害怕，怕他三年之後勝過了你。」 
　　李延宗道：「你使激將之計，要我饒他性命，嘿嘿，我李延宗是何等樣人，豈能輕易上當？要我饒他性命不難，我早有話在先，只須每次見到我磕頭求饒，我決不殺他。」 
　　王語嫣向段譽瞧瞧，心想磕頭求饒這種事，他是決計不肯做的，為今之計，只有死中求生，低聲問道：「段公子，你手指中的劍氣，有時靈驗，有時不靈，那是什麼緣故？」段譽道：「我不知道。」王語嫣道：「你最好奮力一試，用劍氣刺他右腕，先奪下他的長劍，然後緊緊抱住了他，使出『六陽融雪功』來，消除他的功力。」段譽奇道：「什麼『六陽融雪功』？」王語嫣道：「那日在曼陀山莊，你制服嚴媽媽救我之時，不是使過這門你大理段氏的神功麼？」段譽這才省悟。那日王語嫣誤以為他的「北冥神功」是武林中眾所不齒的「化功大法」，段譽一時不及解說，隨口說道這是他大理段氏家傳之學，叫做「六陽融雪功。」他信口胡謅，早已忘了，王語嫣卻於天下各門派的武功無一不牢牢記在心中，何況這等了不起的奇功？ 
　　段譽點了點頭，心相除此之外，確也更無別法，但這法門實在毫無把握，總之是凶多吉少，於是整理了一下衣衫，說道：「王姑娘，在下無能，不克護送姑娘回府，實深慚愧。他日姑娘榮歸寶府，與令表兄成親大喜，忽忘了在曼陀山莊在下手植的那幾株茶花之旁，澆上幾杯酒漿，算是在下喝了你的喜酒。」 
　　王語嫣聽到他說自己將來可與表哥成親，自是歡喜，但見他這般的出去讓人宰割，心下也是不忍，淒然道：「段公子，你的救命大恩，我有生之日，決不敢忘。」 
　　段譽心想：「與其將來眼睜睜瞧著你和慕容公子成親，我妒忌發狂，內心煎熬，難以活命，還不如今日為你而死，落得個心安理得。」當下回頭向她微微一笑，一步步從梯級走了下去。 
　　王語嫣瞧著他的背影，心想：「這人好生奇怪，在這當口，居然還笑得出？」 
　　段譽走到樓下，向李延宗瞪了一眼，說道：「李將軍，你既非殺我不可，就動手吧！」說著一步踏出，跨的正是「凌波微步」。 
　　李延宗單刀舞動，刷刷刷三刀砍去，使的又是另外三種不同派別的刀法。王語嫣也不以為奇，心想兵刃之中，以刀法派別家數最多，倘若真是博學之士，便連使七八十招，也不致將那一門那一派的刀法重複使到第二招。段譽這凌波微步一踏出，端的變幻精奇。李延宗要以刀勢將他圈住，好幾次明明已將他圍住，不知怎的，他竟又如鬼魅似的跨出圈外。王語嫣見段譽這一次居然能夠支持，心下多了幾分指望，只盼他奇兵突中，險中取勝。 
　　段譽暗運功力，要將真氣從右手五指中迸射出去，但每次總是及臂而止，莫名其妙的縮了回去。總算他的「凌波微步」已走得熟極而流，李延宗出刀再快，也始終砍不到他身上。 
　　李延宗曾眼見他以稀奇古怪的指力連斃西夏高手，此刻見他又在指指劃劃，裝神弄鬼，自然不知他是內力使不出來，還道這是行使邪術之前的施法，心想他諸般法門做齊，符咒念畢，這殺人於無形的邪術便要使出來了，心中不禁發毛，尋思：「這人除了腳法奇異之外，武功平庸之極，但邪術厲害，須當在他使出邪術之前殺了才好。但刀子總是砍他不中，那便如何？」一轉念間，已有計較，突然回手一掌，擊在水輪之上，將木葉子拍下了一大片，左手一抄，提在手中，便向段譽腳上擲去。段譽行走如風，這片木板自擲他不中。但李延宗拳打掌劈，將碾坊中各種家生器皿、竹籮米袋打粉了抓起，一件件都投到段譽腳邊。 
　　碾坊中本已橫七豎八的躺滿了十餘具死屍，再加上這許多破爛家生，段譽那裡還有落足之地？他那「凌波微步」全仗進退飄逸，有如風行水面，自然無礙，此刻每一步跨去，總是有物阻腳，不是絆上一絆，便是踏上死屍的頭顱身子，這「飄行自在，有如御風」的要訣，那裡還做是到」他知道只要慢得一慢，立時便送了性命，索性不瞧地下，只是按照所練熟的腳法行走，至於一腳高、一腳低，腳底下發出什麼怪聲，足趾頭踢到什麼怪物，那是全然不顧的了。 
　　王語嫣也瞧出不對，叫道：「段公子，你快奔出大門，自行逃命去吧，在這地方跟他相鬥，立時有性命之憂。」 
　　段譽叫道：「姓段的除非給人殺了，那是無法可想，只教有一口氣在，自當保護姑娘周全。」 
　　李延宗冷笑道：「你這人武功膿包，倒是個多情種子，對王姑娘這般情深愛重。」段譽搖頭道：「非也非也。王姑娘是神仙般的人物，我段譽一介凡夫俗子，豈敢說什麼情，談什麼愛？她瞧得我起，肯隨我一起出來去尋找她表哥，我便須報答她這番知遇之恩。」李延宗道：「嗯，她跟你出來，是去尋她的表哥慕容公子，那麼她心中壓根兒便沒你這號人物。你如此癡心妄想，那不是癩蛤蟆想吃天鵝肉嗎？哈哈，哈哈！笑死人了！」 
　　段譽並不動怒，一本正經的道：「你說我是癩蛤蟆，王姑娘是天鵝，這比喻很是得當。不過我這頭癩蛤蟆與眾不同，只求向天鵝看上幾眼，心願已足，別無他想。」 
　　李延宗聽他說「我這頭癩哈蟆與眾不同」，實是忍俊不禁，縱聲大笑，奇在儘管他笑聲響亮，臉上肌肉仍是僵硬如恆，絕無半分笑意。段譽曾見過延慶太子這等連說話也不動嘴唇之人，李延宗狀貌雖怪，他也不覺如何詫異，說道：「說到臉上木無表情，你和延慶太子可還差得太遠，跟他做徒弟也還不配，」李延宗道：「延慶太子是誰？」段譽道：「他是大理國高手，你的武功頗不及他。」其實他於旁人武功高低，根本無法分辨，心想反正不久便要死在你手下，不妨多說幾句不中聽的言語，叫你生生氣，也是好的。 
　　李延宗哼了一聲，道：「我武功多高多低，你這小子還摸得出底麼？」他口中說話，手裡單刀縱橫翻飛，更加使得緊了。 
　　王語嫣眼見段譽身形歪斜，腳步忽高忽低，情勢甚是狼狽，叫道：「段公子，你快到門外去，要纏住他，在門外也是一樣。」段譽道：「你身子不會動彈，孤身留在此處，我總不放心。這裡死屍很多，你一個女孩兒家，一定害怕，我還是在這裡陪你的好。」王語嫣歎了口氣心想：「你這人真呆得可以，連我怕不怕死屍都顧到了，卻不顧自己轉眼之間便要喪命。」 
　　其時段譽腳下東踢西絆，好幾次敵人的刀鋒從頭頂身畔掠過，相去只毫髮之間。他嚇得索索發抖，不住轉念：「他這麼一刀砍來，砍去我半邊腦袋，那可不是玩的。大丈夫能屈能伸，為了王姑娘，我就跪下磕頭，哀求饒命吧。」心中雖如此想，終究說不出口。 
　　李延宗冷笑道：「我瞧你是怕得不得了，只想逃之夭夭。」段譽道：「生死大事，有誰不怕？一死之後，可什麼都完了，我逃是想逃的，卻又不能逃。」李延宗道：「為什麼？」段譽道：「多說無益。我從一數到十，你再殺我不了，可不能再跟我糾纏不清了。你殺不了我，我也殺不了你，大家牛皮糖，捉迷藏，讓王姑娘在旁瞧著，可有多氣悶膩煩。」 
　　他也不等李延宗是否同意，張口便數：「一、二、三、…」李延宗道：「你發什麼呆？」段譽數到：「四、五、六、…」李延宗笑道：「天下居然有你這等無聊之人，委實是辱沒了這個『武字』？」呼呼呼三刀連劈。段譽腳步加快，口中也數得更加快了：「七、八、九、十、十一、十二、十三……好啦，我數到了十三，你尚自殺我不了，居然還不認輸，我看你肚子早就餓了，口也干了，去無錫城裡松鶴樓喝上幾杯，吃些山珍海味，何等逍遙快活？」眼見對方不肯罷手，便想誘之以酒食。 
　　李延宗心想：「我生平不知會過多少大敵，絕無一人和他相似，這人說精不精，說傻不傻，武功說高不高，說低不低，實是生平罕見。跟他胡纏下去，不知伊于胡底？只怕略一疏神，中了他邪術，反將性命送於此處。須得另出奇謀」，他知段譽對王語嫣十分關心，突然抬頭向著閣樓，喝道：「很好，很好，你們快一刀將這姑娘殺了，下來助我。」 
　　段譽大吃一驚，只道真有敵人上了閣樓，要加害王語嫣，急忙抬頭，便這麼腳下略略一慢，李延宗一腿橫掃，將他踢倒，左足踏在他胸膛，鋼刀架在他頸中。段譽伸指欲點，李延宗右手微微加勁，刀刃陷入他頸中肉裡數分，喝道：「你動一動，我立刻切下你的腦袋。」 
　　這時段譽已看清楚閣樓上並無敵人，心中登時寬了，笑道：「原來你騙人，王姑娘並沒危險。」跟著又歎道：「可惜，可惜。」李延宗問道：「可惜什麼？」段譽道：「你武功了得，本來可算一條英雄好漢，我段譽死在你手中，也還值得。那知你不能用武功勝我，便行奸使詐，學那卑鄙小人的行逕，段譽豈非死得冤枉？」 
　　李延宗道：「我向來不受人激，你死得冤枉，心中不服，到閻羅王面前去告狀吧！」 
　　王語嫣叫道：「李將軍，且慢。」李延宗道：「什麼？」王語嫣道：「你若殺了他，除非也將我即刻殺死，否則總有一日我會殺了你給段公子報仇。」李延宗一怔，道：「你不是說要你表哥來找我麼？」王語嫣道：「我表哥的武功未必在你之上，我卻有殺你的把握。」李延宗冷笑道：「何以見得？」王語嫣道：「你武學所知雖博，便還及不上我的一半。我初時見你刀法繁多，倒也佩服，但看到五十招後，覺得也不過如此，說你一句『黔驢技窮』，似乎刻薄，但總而言之，你所知還不如我。」 
　　李延宗道：「我所使刀法，迄今未有一招出於同一門派，你如何知道我所知遠不如你？焉知我不是尚有許多武功未曾顯露？」 
　　王語嫣道：「適才你使了青海玉樹派那一招『大漠飛沙』之後，段公子快步而過，你若使太乙派的『羽衣刀』第十七招，再使靈飛派的『清風徐來』，早就將段公子打倒在地了，何必華而不實的去用山西郝家刀法？又何必行奸使詐、騙得他因關心我而分神，這才取勝？我瞧你於道家名門的刀法，全然不知。」李延宗順口道：「道家各門的刀法？」王語嫣道：「正是。我猜你以為道家只擅長劍法，殊不知道家名門的刀法剛中帶柔，另有一功。」李延宗冷笑道：「你說得當真自負。如此說來，你對這姓段的委實是一往情深。」 
　　王語嫣臉上一紅，道：「什麼一往情深？我對他壓根兒便談不上什麼『情』字。只是他既為我而死，我自當決意為他報仇。」 
　　李延宗問道：「你說這話決不懊悔？」王語嫣道：「自然決不懊悔。」 
　　李延宗嘿嘿冷笑，從懷中摸出一個瓷瓶，拋在段譽身上，刷的一聲響，還刀入鞘，身形一幌，己到了門外。但聽得一聲馬嘶，接著蹄聲得得，竟爾騎著馬越奔越遠，就此去了。 
　　段譽站起身來，摸了摸頸中的刀痕，兀自隱隱生痛，當真如在夢中。王語嫣也是大出意料之外，兩人一在樓上，一在樓下，你望望我，我望望你，又是喜歡，又是詫異。 
　　過了良久，段譽才道：「他去了。」王語嫣也道：「他去了。」段譽笑道：「妙極，妙極！他居然不殺我。王姑娘，你武學上的造詣遠勝於他，他是怕了你。」王語嫣道：「那也未必，他殺你之後，只須又一刀將我殺了，豈非乾乾淨淨？」段譽搔頭道：「這話也對。不過……不過……嗯，他見到你神仙一般的人物，怎敢殺你？」 
　　王語嫣臉上一紅，心想：「你這書獃子當我是神仙，這種心狠手辣的西夏武士，卻那會將我放在心上？」只是這句話不便出口。 
　　段譽見她忽有嬌羞之意，卻也不知原由，說道：「我拚著性命不要，定要讓你周全，不料你固安然無恙，而我一條小命居然也還活了下來，可算便宜之至。」 
　　他向前走得一步，噹的一聲，一個小瓷瓶掉在地下，正是李延宗投在他身上的，拾起一看，見瓶上寫著八個篆字：「悲酥清風，嗅之即解」。段譽沉吟道：「什麼『悲酥清風』？嗯，多半是解藥。」拔開瓶塞，一股奇臭難當的氣息直衝入鼻。他頭眩欲暈，幌了一幌，急忙蓋上瓶塞，叫道：「上當，上當，臭之極矣！尤甚於身入鮑魚之肆！」 
　　王語嫣道：「請你拿來給我聞聞，說不定以毒攻毒，當能奏效。」段譽道：「是！」拿著瓷瓶走到她身前，說道：「這東西奇臭難聞，你真的要試試？」王語嫣點了點頭。段譽手持瓶塞，卻不拔開。 
　　霎時之間，心中轉了無數念頭：「倘若這解藥當真管用，解了她所中之毒，她就不用靠我相助了。她本事勝我百倍，何必要我跟在身畔？就算她不拒我跟隨，她去找意中人慕容復，難道我站在一旁，眼睜睜的瞧著他們親熱纏綿？聽著他們談情說愛？難道我段譽真有如此修為，能夠心平氣和，不動聲色？能夠臉無不悅之容，口無不平之言？」 
　　王語嫣見他怔怔不語，笑道：「你在想什麼了？拿來給我聞啊，我不怕臭的。」段譽忙道：「是，是！」拔開瓶塞，送到她鼻邊。王語嫣用力嗅了一下，驚道：「啊喲，當真臭得緊。」段譽道：「是嗎？我原說多半不管用。」便想將瓷瓶收入懷中，王語嫣道：「給我再聞一下試試。」段譽又將瓷瓶拿到她鼻邊，自己也不知到底盼望解藥有靈還是無靈。 
　　王語嫣皺起眉頭，伸手掩住鼻孔，笑道：「我寧可手足不會動彈，也不聞這臭東西……啊！我的手，我的手會動了！」原來她在不知不覺之間，右手竟已舉了起來，掩住了鼻孔，在此以前，便要按住身上披著的衣衫，也是十分費力，十分艱難。 
　　她欣喜之下，從段譽手中接過瓷瓶，用力吸氣，既知這臭氣極具靈效，那就不再害怕，再吸得幾下，肢體間軟洋洋的無力之感漸漸消失，向段譽道：「請你下去，我要換衣。」 
　　段譽忙道：「是，是！」快步下樓，瞧著滿地都是屍體，除了那一對農家青年之外盡數是死在自己手下，心下萬分抱憾，只見一名西夏武士兀自睜大了眼睛瞧著他，當真是死不瞑目。他深深一揖，說道：「我若不殺老兄，老兄便殺了我。那時候躺在這裡的，就不是老兄而是段譽了。在下無可奈何，但心中實在歉仄之至，將來回到大理，定當延請高僧，誦唸經文，超度各位仁兄。」他轉頭向那對農家青年男女的屍體瞧了一眼，回頭又向西夏武士的眾屍說道：「你們要殺的是我，要捉的是王姑娘，卻又何必多傷無辜？」 
　　王語嫣換罷衣衫，拿了濕衣，走下梯來，兀自有些手酸腳軟，見段譽對著一干死屍喃喃不休，笑問：「你說些什麼？」段譽道：「我只覺殺死了這許多人，心下良深歉仄。」 
　　王語嫣沉吟道：「段公子，你想那姓李的西夏武士，為什麼要送解藥給我？」 
　　段譽道：「這個……這個……我就不知道了……啊……我知道啦。他……他……」他連說幾個「他」字，本想接著道：「他定是對你起了愛慕之心。」但覺這樣粗魯野蠻的一個西夏武士，居然對王語嫣也起愛慕之心，豈不唐突佳人？她美麗絕倫，愛美之心，盡人皆然，如果人人都愛慕她，我段譽對她這般傾倒又有什麼珍貴？我段譽還不是和普天下的男子一模一樣？唉，甘心為她而死，那有什麼了不起？何況我根本就沒為她而死，想到此處，又道：「我……我不知道。」 
　　王語嫣道：「說不定又會有大批西夏武士到來，咱們須得急速離開才好。你說到那裡去呢？」她心中所想的自然是去找表哥，但就這麼直截了當的說出來，又覺不好意思。 
　　段譽對她的心事自是知道得清清楚楚，說道：「你要到那裡去呢？」問這句話時心中大感酸楚，只待她說出「我要去找表哥」，他只有硬著頭皮道：「我陪你同去。」 
　　王語嫣玩弄著手中的瓷瓶，臉上一陣紅暈，道：「這個……這個……」隔了一會，道：「丐幫的眾位英雄好漢都中了這麼『悲酥清風』之毒，倘若我表哥在這裡，便能將解藥拿去給他們嗅上幾嗅。再說，阿朱、阿碧只怕也已失陷於敵手……」 
　　段譽跳起身來，大聲道：「正是！阿朱、阿碧兩位姑娘有難，咱們須當即速前去，設法相救。」 
　　王語嫣心想：「這件事甚是危險，憑我們二人的本事，怎能從西夏武士手中救人？但阿朱、阿碧二人是表哥的心腹使婢，我明知她們失陷於敵，如何可以不救？一切只有見機行事了。」便道：「甚好，咱們去吧。」 
　　段譽指著滿地屍首，說道：「總得將他們妥為安葬才是，須當查知各人的姓名，在每人墳上立塊墓碑，日後他們家人要來找尋屍骨，遷回故土，也好有個依憑。」 
　　王語嫣格的一笑，說道：「好吧，你留在這裡給他們料理喪事。大殮、出殯、發訃、開吊、讀祭文、做換聯、作法事、放焰口，好像還有什麼頭七、二七什麼的，等七七四十九日之後，你再一一去通知他們家屬，前來遷葬。」 
　　段譽聽出了話中的譏嘲之意，自己想想也覺不對，陪笑道：「依姑娘之見，該當怎樣才是？」王語嫣道：「一把火燒得乾乾淨淨，豈不是好？」段譽道：「這個，嗯，好像太簡慢些了吧？」沉吟半響，實在也別無善策，只得去覓來火種，點燃了碾坊中的稻草。兩人來到碾坊之外，霎時間烈焰騰空，火舌亂吐。 
　　段譽恭恭敬敬的跪拜叩首，說道：「色身無常，不可長保。各位仁兄今日命喪我手，當是前生業報，只盼魂歸極樂，永脫輪迴之苦。莫怪，莫怪。」嚕哩嚕唆的說了一大片話，這才站起身來。 
　　碾坊外樹上繫著十來匹馬，正是那批西夏武士騎來的，段譽與王語嫣各騎一匹，沿著大路而行。隱隱聽得鑼聲鏜鏜，人聲喧嘩，四鄰農民趕著救火來了。 
　　段譽道：「好好一座碾坊因我而焚，我心中好生過意不去。王語嫣道：「你這人婆婆媽媽，那有這許多說的？我母親雖是女流之輩，但行事爽快明決，說幹便幹，你是個男子漢大丈夫，卻偏有這許多顧慮規矩。」段譽心想：「你母親動輒殺人，將人肉做花肥，我如何能與她比？」說道：「我第一次殺了這許多人，又放火燒人房子，不免有些驚驚肉跳。」王語嫣點頭道：「嗯！那也說得是，日後做慣了，也就不在乎啦。」段譽一驚，連連搖手，說道：「萬萬不可，萬萬不可。一之為甚，其可再乎？殺人放火之事，再也不幹了。」 
　　王語嫣和他並騎而行，轉過頭來瞧著他，很感詫異，道：「江湖之上，殺人放火之事那一日沒有？段公子，你以後洗手不幹，不再混跡江湖了麼？」段譽道：「我伯父和爹爹要教我武功，我說什麼也不肯學，不料事到臨頭，終於還是逼了上來，唉，我不知怎樣才好？」王語嫣微微一笑，道：「你的志向是要讀書做官，將來做學士、宰相，是不是？」段譽道：「那也不是，做官也沒什麼味道。」王語嫣道：「那麼你想做什麼？難道你，你和我表哥一樣，整天便想著要做皇帝？」段譽奇道：「慕容公子想做皇帝？」 
　　王語嫣臉上一紅，無意中吐露了表哥的秘密。自經碾坊中這一役，她和段譽死裡逃生，共歷患難，只覺他性子平易近人，在他面前什麼話都可以說，但慕容復一心一意要規復燕國舊幫的大志，究竟不能洩漏，說道：「這話我隨口說了，你可千萬別對第二人說，更不能在我表哥面前提起，否則他可要怪死我啦。」 
　　段譽心中一陣難過，心想：「瞧你急成這副樣子，你表哥要怪責，讓他怪責去好了。」口中卻只得答應：「是了，我才不去多管你表哥的閒事呢。他做皇帝也好，做叫化也好，我全管不著。」 
　　王語嫣臉上又是一紅，聽他語氣中有不悅之意，柔聲道：「段公子，你生氣了麼？」 
　　段譽自和她相識以來，見她心中所想、口中所言，全是表哥慕容公子，這番第一次如此軟語溫存的對自己款款而言，不由得心花怒放，一歡喜，除些兒從鞍上掉了下來，忙坐穩身子，笑道：「沒有，沒有。我生什麼氣？王姑娘，這一生一世，我是永遠永遠不會對你生氣的。」 
　　王語嫣的一番情意盡數繫在表哥身上，段譽雖不顧性命的救她，她也只感激他的恩德，欽佩他的俠義心腸，這時聽他說「這一生一世，我是永遠永遠不會對你生氣的」這句話說得誠摯已極，直如賭咒發誓，這才陡地醒覺：「他……他……他是在向我表白情意麼？」不禁羞得滿臉通紅，慢慢低下了頭去，輕輕的道：「你不生氣，那就好了。」 
　　段譽心下高興，一時不知說些什麼話好，過了一會，說道：「我什麼也不想，只盼永如眼前一般，那就心滿意足，別無他求了。」所謂「永如眼前一般」，就是和她並騎而行。 
　　王語嫣不喜歡他再說下去，俏臉微微一沉，正色道：「段公子，今日相救的大德，我永不敢忘。但我心……我心早屬他人，盼你言語有禮，以留他日相見的地步。」 
　　這幾句話，便如一記沉重之極的悶棍，只打得段譽眼前金星飛舞，幾欲暈去。 
　　她這幾句話說得再也明白不過：「我的心早屬慕容公子，自今而後，你任何表露愛慕的言語都不可出口，否則我不能再跟你相見。你別自以為有恩於我，便能癡心妄想。」這幾句話並不過份，段譽也非不知她的心意，只是由她親口說來，聽在耳中，那滋味可當真難受。他偷眼形相王語嫣的臉色，但見她寶相莊嚴，當真和大理石洞中的玉像一模一樣，不由得隱隱有一陣大禍臨頭之感，心道：「段譽啊段譽，你既遇到了這位姑娘，而她又是早已心屬他人，你這一生注定是要受盡煎熬，苦不堪言的了。」 
　　兩人默默無言的並騎而行，誰也不再開口。 
　　王語嫣心道：「他多半是在生氣了，生了很大的氣。不過我還是假裝不知的好。這一次我如向他道歉，以後他便會老是跟我說些不三不四的言語，倘若傳入了表哥耳中，表哥定會不高興的。」段譽心道：「我若再說一句吐露心事之言，豈非輕薄無聊，對她不敬？從今而後，段譽寧死也不再說半句這些話了。」王語嫣心想：「他一句話也不說，只是縱馬而行，想必知道到什麼地方去相救阿朱、阿碧。」段譽也這般想：「她一句話也不說，只是縱馬而行，想必知道到什麼地方去相救阿朱、阿碧。」 
　　行了約莫一頓飯時分，來到了岔路口，兩人不約而同的問道：「向左，還是向右？」交換了一個疑問的眼色之後，同時又問：「你不識得路？唉，我以為你是知道的。」我兩句話一出口，兩人均覺十分有趣，齊聲大笑，適才間的陰霾一掃而空。 
　　可是兩人於江湖上的事情一竅不通，商量良久，也想不出該到何處去救人才是。最後段譽道：「他們擒獲了丐幫大批大眾，不論是殺了還是關將起來，總有些蹤跡可尋，咱們還是回到那杏子林去瞧瞧再說。」王語嫣道：「回杏子林去？倘若那些西夏武士仍在那邊，咱們豈不是自投羅網？」段譽道：「我想適才落了這麼一場大雨，他們定然走了。這樣吧，你在林外等我，我悄悄去張上一張，要是敵人果真還在，咱們轉身便逃就是。」 
　　當下兩人說定，由段譽施展「凌波微步」，奔到朱、碧雙姝面前，將那瓶臭藥給他二人聞上一陣，解毒之後，再設法相救。 
　　兩人認明了道路，縱馬快奔，不多時已到了杏子林外。兩人下得馬來，將馬匹繫在一株杏樹上。段譽將瓷瓶拿在手中，躡手躡足的走入林中。 
　　林中滿地泥濘，草叢上都是水珠。段譽放眼四顧，空蕩蕩地竟無一個人影，叫道：「王姑娘，這裡沒人，」王語嫣走進林來，說道：「他們果然走了，咱們到無錫城裡去探探消息吧。」段譽道：「很好。」想起又可和她並騎同行，多走一段路，心下大是歡喜，臉上不自禁的露出笑容。 
　　王語嫣奇道：「是我說錯了麼？」段譽忙道：「沒有。咱們這就到無錫城裡去。」王語嫣道：「那你為什麼好笑？」段譽轉開了頭，不敢向她正視，微笑道：「我有時會傻里傻氣的瞎笑，你不用理會。」王語嫣想想好笑，咯的一聲，也笑了出來，這麼一來，段譽更忍不住哈哈大笑。 
　　-------------------------------------------------------------- 
　　玄慈突然道：「阿彌陀佛，罪過罪過！」這八字一出口，三僧忽地飛身而起，轉到了佛像身後，從三個不同方位齊向喬峰出掌拍來。